---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Еднорог" за панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  "Лунно сияние" от Майкъл Шейбон, "Мозайка от убийства" от Антъни Хоровиц,
  "Огненият пръст" от Борис Акунин и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/lunnosianie.jpg
category: newbooks
tags:
  - Еднорог
  - издателства
  - нови книги
  - нови заглавия
  - панаир на книгата
  - препоръки
pageviews: 25
---
Това са книжните препоръки на издателство "Еднорог" за нови заглавия, които можете да си вземете от тян на Софийския международен панаир на книгата:

\==

📓**"Лунно сияние" от Майкъл Шейбон**

\==

Лауреатът на "Пулицър" ни поднася поредния литературен шедьовър: роман за истината и лъжата, за семейни легенди и екзистенциални приключения – и за силите, които се опитват да ни унищожат. "Лунно сияние" не е документален разказ – това е историята на един млад мъж, изпълнена с приключения, секс и страст, с попарени копнежи и пориви за оцеляване; разказ за разрушителната сила на лъжата и за пагубните последици, които може да има дори една красива мечта. Това е разказ за една ера в историята на Америка, обхванал и Втората световна война, и последиците от нея – мечтите за Луната и тяхната грозна сянка, и най-вече за силата на човешкия дух и за прошката.

\==

📓**"Огненият пръст" от Борис Акунин**

\==

Акунин се впуска в ново начинание - докато пише "История на руската държава", писателят съпровожда всеки том с повести, илюстриращи една дълга и драматична история на възходи и падения.

\==

"Огненият пръст", книга първа от новата поредица, започва така... Много, много отдавна, далеч на Север, пренебрегвани от всевластната Византия, живеят славянски племена – разединени и в постоянна война едно с друго. Императорът в Константинопол има далеч по-тежки грижи, сред които и младата държава на българите, забила се като трън в плътта на старата империя...

\==

📓**"Мозайка от убийства" от Антъни Хоровиц**

\==

Една изкусително заплетена загадка в загадката за почитателите на криминалната класика, които рядко успяват да открият нейната изтънченост в съвременните трилъри.

\==

Когато Сюзан Райланд, редактор в лондонско издателство, започва да чете новия роман на Алан Конуей, за нея това е просто редовна работна задача. След като е работила години наред по криминалните романи на нашумелия автор, тя познава отлично и неговия детектив Атикус Тип, който разрешава заплетени мистерии в тихи английски селца. Традиционната формула на Алан, израз на почит към кралиците на британската криминална мистерия като Агата Кристи и Дороти Сейърс, му донася зашеметяващ успех. Той е неоспоримата звезда на издателство "Клоувърлийф" и Сюзан е длъжна да се примирява със странното му поведение, ако държи да запази работата си. Но не би могла да предположи, че новата му книга, "Мозайка от убийства", ще промени изцяло живота ѝ.

\==

📓**"Дневникът на един книжар" от Шон Битъл**

Шон Битъл е собственик на най-голямата книжарница за книги втора ръка в Шотландия, наречена просто...“Книжарницата“. Тя поддържа асортимент от над 100 000 екземпляра, разположени из лабиринт от виещи се коридорчета, сгрявани от бумтяща камина, в провинциално градче, което обича литературата и наднича към морето от ръба на грандиозни, мрачни шотландски скали. Звучи като истински рай за любителите на книги, нали? Е, реалността е малко по-различна...

\==

"Дневникът на един книжар", вдъхновена от Джордж Оруел, който също е работил в книжарница, е ироничен и колоритен разказ за търговията с книги и ежедневната работа с клиенти, едновременно силно вдъхновяващи и жестоко вбесяващи.
