---
layout: post
hidden: false
title: >-
  "Колективният фалш" обединява есета на Георги Марков, писани между 1971 и 1978
  г.
subtitle: >-
  Писани преди почти половин век в контекста на друго общество, текстовете на
  Георги Марков и днес звучат плашещо актуални
author: Antonia
image: /Uploads/kolektivniatfalsh.jpg
category: newbooks
tags:
  - Георги Марков
  - колективният фалш
  - есета
  - книга
  - Рива
schedule: '2019-02-26 13:05'
---
"Колективният фалш" - сборник с есета на Георги Марков, е вече под книжарниците, под знака на издателство "Рива". Представянето му е на 1 март от 18,30 ч. в Нов театър, НДК.

\==

Повечето от есетата са непубликувани досега, макар и познати на слушателите на "Дойче Веле" и Би Би Си в периода от 1971 до 1978 г.

\==

Писани преди почти половин век в контекста на друго общество, текстовете на Георги Марков и днес звучат плашещо актуални.

\==

"Ето, че стигаме до първата голяма тема на българското съвремие – до конфликта индивид – общество. Този конфликт е стар, колкото е стар и светът, но днес у нас той има нови измерения и нов мащаб. Никога преди с такава крещяща яснота и категоричност не е бил поставян въпросът за отказа на човека от неговата собствена индивидуалност и превръщането му в униформен член на униформеното общество. 

\==

„Ти не си повече това, което си, ти си това, което ни е нужно да бъдеш.“ Действието на този лозунг в живота съдържа един от най-драматичните литературни заряди. Отказът от себе си е много повече от физическо самоубийство, защото с него животът не свършва, а се разделя на две взаимно отричащи се половини, които създават нравствения ад. Защото, за щастие или нещастие, човек помни своята индивидуалност и инстинктивно се стреми към нея, което личи дори под най-добре скроената униформа."
