---
layout: post
hidden: false
title: >-
  Цялата история на Вселената като разказ в "Произход на всичко" от Дейвид
  Крисчън 
subtitle: >-
  Луксозното издание на "Сиела" е различната история, която не признава
  националните граници и разкъсания начин, по който се преподава науката за
  миналото
author: Antonia
image: /Uploads/proizhodnavsichko.jpg
category: newbooks
category2: ''
tags:
  - Произход на всичко
  - Дейвид Крисчън
  - Сиела
  - нова книга
  - история
schedule: ''
pageviews: 25
---
Търсенето на разкази за произхода, които да свържат отделните познания, е старо колкото и човечеството.  Повечето историци изследват детайлите – точните дати, личностите, документите. Но какво трябва да се направи, за да се изследва цялата история – от Големия взрив до наши дни, че и какво ни очаква в бъдеще? 

\==

Американският историк Дейвид Крисчън се стреми да отговори точно на този въпрос, създавайки проекта „Голямата история“. Луксозното издание на „Произход на всичко” е различната история, която не признава националните граници и разкъсания начин, по който се преподава науката за миналото. Той повежда на пътешествие през всичките 13,8 милиарда години и ключовите събития в тях – и след тях, от които в крайна сметка произхожда Земята такава, каквато я познаваме. 

\==

„Произход на всичко” е съвременен и ненадминат разказ, базиран на изследванията върху глобална общност от повече от седем милиарда души, и който обединява знания от всички краища на света. Това е разказ за произхода на съвременните хора и се основава на обединяващата всички ни съвременна наука.

\==

Дейвид Крисчън проследява хронологично всички „прагове” на развитие на Вселената ни: от Големия взрив и появяването на първите звезди, през образуването на Слънчевата система, появата на първия живот на Земята, развитието на цивилизациите до техния предстоящ крах и изчезването на Вселената. 

\==

„Произход на всичко” е история, в която миналото, настоящето и бъдещето образуват хармоничен разказ, в който в крайна сметка виждаме своето отражение – на вид, който може да и да гледа с разбиране назад, и да мечтае за това, което го очаква занапред.

\==

_„Написах тази книга с оптимистичното убеждение, че ние, съвременните хора, не сме обречени на хронично състояние на фрагментарност и безсмислие. От творческия ураган на съвремието ни се появява един нов, световен разказ за произхода, изпълнен с толкова смисъл, благоговение и загадки, колкото и всеки един традиционен разказ за произхода, но основаващ се на съвременните научни постижения на редица дисциплини.“_ Дейвид Крисчън

\==

_„Отдавна се възхищавам на Дейвид Крисчън. В „Произход на всичко“ той елегантно поднася доказателства и прозрения от различни области на науката в един достъпен исторически разказ.“ _Бил Гейтс
