---
layout: post
hidden: false
title: >-
  Среща с Яник Енел - носител на наградата "Гонкур в България" и автор на "Дръж
  здраво венеца си"
subtitle: >-
  Написан на ръба на бръснача, в постоянно напрежение, дълбокият и халюциниращ
  роман на Яник Енел е истински фойерверк от тъмен поетизъм и литературен плам
author: Antonia
image: /Uploads/dryzhzdravovenecasi.jpg
category: interviews
tags:
  - Яник Енел
  - роман
  - Гонкур в България
  - Парадокс
schedule: ''
redirect_from:
  - >-
    /interviews/2019/03/15/10-34-среща-с-яник-енел-носител-на-наградата-гонкур-в-българия-и-автор-на-дръж-здраво-венеца-си
---
В чест на Международния ден на франкофонията Френският институт в България и издателство „Парадокс“ организират среща с писателя Яник Енел, автор на романа „Дръж здраво венеца си“ (изд. „Парадокс“, 276 стр., 17 лв.) и носител на първата награда „Гонкур в България“. 

\==

Събитието е на 20 март от 18,30 ч. във Френския институт, като литературната вечер ще бъде модерирана от Андрей Захариев, журналист в БНТ, а преводачът на книгата Тома Георгиев ще бъде специален гост.

\==

Написан на ръба на бръснача, в постоянно напрежение, дълбокият и халюциниращ роман на Яник Енел е истински фойерверк от тъмен поетизъм и литературен плам.

\==

„Гонкур в България" e инициатива на Френския институт, подкрепена от „Академия Гонкур“, и цели да популяризира съвременната френска литература, френските език и култура и писането на френски. 

\==

Жури на наградата са ученици, изучаващи френски език, и студенти по френска филология. Те прочитат четири заглавия, достигигнали до третия кръг на селекция на академията и платформата Culturethèque на Френския институт, дебатират и избират книгата, която получава титлата Choix Goncourt de la Bulgarie (Българския избор за Гонкур). 

\==

През 2018 г. Яник Енел безусловно спечели титлата. Тази година авторът пристига в София, за да представи книгата си на българските читатели и да ръководи избора за втория „Гонкур в България“.

\==

_**Яник Енел** е роден през 1967 г. в семейство на военни. Прекарва детството си в Африка, а след завръщането на семейството във Франция постъпва във военното училище в Сарт, а след това завършва лицея „Шатобриан” в Рен. Трудният период от живота му във военното училище е основна тема на първия му роман „Малките войничета”, издаден през 1996 г. Година по-късно, заедно с Франсоа Мейронис, е сред основателите на литературното списание „Лин дьо риск”, като издава и два сборника съвместно с Филип Солерс. През годините сътрудничи още на списанието за литература и кино Трансфюж, както и на Шарли Ебдо._
