---
layout: post
hidden: false
title: '"Лисица" на Дубравка Угрешич излиза на български'
subtitle: >-
  От минните полета на Балканите, през Централна и Западна Европа, Русия и
  Япония, та чак до Гранд Каньон, от потънали в забвение имена на руския
  авангард, през Булгаков и Набоков, та чак до българска народна песен… се
  наслагват пластове география, история, литература, традиции и култура
author: Antonia
image: /Uploads/lisitsa.jpg
category: newbooks
category2: ''
tags:
  - Дубравка Угрешич
  - нова книга
  - роман
  - лисица
  - Колибри
schedule: ''
redirect_from:
  - /newbooks/2019/10/03/12-46-лисица-на-дубравка-угрешич-излиза-на-български
---
На 4 октомври излизана български още една творба на Дубравка Угрешич. „Лисица“ е обявена за най-добра книга на 2018 г. от „Пъблишърс Уийкли“, „Къркъс Ривюс“ и „Ню Стейтсман“.

\== 

„Лисица“ (превод: Русанка Ляпова, цена: 18 лв., стр. 336) пленява с бликащата оригиналност на авторката и изкусното преплитане на реално и въображаемо. От минните полета на Балканите, през Централна и Западна Европа, Русия и Япония, та чак до Гранд Каньон, от потънали в забвение имена на руския авангард, през Булгаков и Набоков, та чак до българска народна песен… се наслагват пластове география, история, литература, традиции и култура. 

\==

Дубравка Угрешич разсъждава за „това, как се създават разказите“ и как животът пише романи, за личностното съществуване като низ от бележки под линия. Фантазия и действителност се преливат, вплитат се автобиографични мотиви, елементи на есе, критическа статия, публицистична проза. Това мощно разножанрово повествование удивява с невероятната ерудиция на авторката, с умението й остро, проницателно и иронично да подлага на „дисекция“ социалния свят и човешкия манталитет, с искрящите асоциации и хрумвания. И току отнейде надникне рижа лисица – като символ или метафора, митично същество, „тотем на писателите“, като самотен боязлив обитател на запустели места.

\==

Дубравка Угрешич е родена през 1949 г. в Кутина, Хърватия, в семейство на хърватин и българка. По време на етническите конфликти в бивша Югославия в началото на 90-те избира доброволното изгнаничество и интелектуална свобода и емигрира в Холандия. Творчеството й е щедро на критики към съвременното общество, често поднесени шеговито и иронично, разнищва проблемите с идентичността и имиграцията, както и порочното, често снизходително отношение към жените писателки. 

\==

Преведени на повече от 20 езика, произведенията й са удостоени с престижни отличия, сред които наградата на Берлинската академия по изкуствата „Хайнрих Ман“, Международната литературна награда „Нойщадт”, наричана още „Американската Нобелова награда за литература", и номинация за Международната награда „Ман Букър“.

\==

Дубравка Угрешич ще бъде удостоена с почетното звание „Доктор хонорис кауза” на Софийския университет на 23 октомври от 11 ч.
