---
layout: post
hidden: false
title: Ново издание на "Баба Яга снесла яйце" от Дубравка Угрешич пуска "Колибри"
subtitle: >-
  Едно от най-влиятелните произведения на световноизвестната писателка предлага
  възхитителна смесица от фолклор, хумор, феминизъм, културологичен анализ и
  художествен разказ, политика и пътепис
author: Antonia
image: /Uploads/babayagaugreshich.jpg
category: newbooks
tags:
  - баба яга снесла яйце
  - Дубравка Угрешич
  - роман
  - книга
  - Колибри
---
Ново издание на "Баба Яга снесла яйце" от Дубравка Угрешич в превод на Русанка Ляпова излиза от печат на 15 февруари под шапката на изд. "Колибри" (досегашното издание бе на изд. "Панорама").

\==

Едно от най-влиятелните произведения на световноизвестната писателка предлага възхитителна смесица от фолклор, хумор, феминизъм, културологичен анализ и художествен разказ, политика и пътепис. Това е оригинална и нестандартна интерпретация на образа на страховитата старица, била някога Велика богиня. 

\==

В типичния си стил, смесица от мощно въображение, ирония, скрит смисъл и неочаквани обрати, Угрешич умело преплита реалност и легенда, съвремие и древност. От яйцето на Баба Яга се излюпват превъплъщенията на митичната героиня и на днешните й посестрими, изтъкавайки мъдра, сюрреалистична, наситена със символи и послания приказка за женската душевност, за изпитанията и предизвикателствата на старостта и тленността. 

\==

Книгата неслучайно спечелва на авторката американската литературна награда James Tiptree 2010. Според „Пъблишърс Уийкли” тя е постмодерен поглед върху мита, женствеността и старостта, който разтваря широко прозореца към славянската литература.

\==

**Дубравка Угрешич** е родена през 1949 г. в Кутина, Хърватия, в семейство на хърватин и българка. По време на етническите конфликти в бивша Югославия в началото на 90-те избира доброволното изгнаничество и интелектуална свобода и емигрира в Холандия. 

\==

Творчеството й е щедро на критики към съвременното общество, често поднесени шеговито и иронично. То разнищва проблемите с идентичността и имиграцията, както и порочното, често снизходително отношение към жените писателки. 

\==

Преведени на повече от 20 езика, произведенията й са удостоени с престижни отличия, сред които наградата на Берлинската академия по изкуствата „Хайнрих Ман“, Международната литературна награда „Нойщадт”, наричана още „Американската Нобелова награда за литература", и номинация за Международната награда „Ман Букър“.
