---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на Scribens за панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  "Свръхизискване" от Крис Енчев, сборникът с разкази "Процедурата по забравяне
  на човек" от Антония Атанасова и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/krisenchevkniga.jpg
category: newbooks
tags:
  - препоръки
  - издателства
  - Scribens
  - нови книги
  - нови заглавия
  - панаир на книгата
pageviews: 17
---
Това са препоръките на издателство Scribens за някои от новите им книги, които можете да си вземете на Софийския международен панаир на книгата 2018:

\==

📓**"Свръхизискване" от Крис Енчев **

\==

Втората книга с поезия на Крис е нежна разходка в изоставени пространства. Взряност в най-малките движения на собственото неразпознаваемо съществуване. Отказ от всичко и борба до смърт със себе си за него. Четете тази книга насаме, на тихо, сещайте се за нея в най-тежките часове.

\==

\*\**

свръхизискване

да искаш някой да те обича

докато отсъстваш цял един живот

от себе си

\==

📓**"Преди тишината" от Теодора Тотева**

\==

Това е втората самостоятелна стихосбирка на Теодора Тотева, която в много отношения видимо надгражда нейния дебют "Голи стихове". "Преди тишината“ с право се нарежда сред книгите, заявили себе си и своя автор най-категорично през настоящата поетична година. 

\==

Рафинирана, но не синтетична, поетиката й се задържа между думите и думите, които няма да изречем. Всеки стих е часовник, сам отмерващ и прекъсващ себе си, когато собственото му битие изтече, за да се прелее в едно пространство, което Теодора отлива, утаява, овеществява така, както е утаил и избистрил дълбочината над себе си нейният изказ. Лапидарна вечност. Бързащият да съобщи света език. Езикът, който завладява, обвива съобщения от него свят. Страниците отгръща и сменя един особен дъх, повей, лъх от отворената гигантска врата, която чака всички ни. От нея се показва друг език и ни призовава.

\==

📓**Сборникът с разкази "Процедурата по забравяне на човек" от Антония Атанасова**

\==

Това е втората книга на Антония след романа "Моно" (2016 г). В нея авторката тръгва по следите на въпросите: Дали забравянето е винаги свързано с любов? Има ли по-важно от обичането? Има ли разкази, които носят нежността на поезията, все пак не губят нишка с реалността и провокират да поемем по пътеки, незнайни преди това? Ние ли сме забравени от бога или той е забравен от нас?

\==

"Ако някой ми прочете, без да споменава името на автора, няколко изречения от текст на Антония Атанасова, още на второто вече ще знам кой го е писал. И неочакваните преноси на словото, и звънките сравнения, и нежната поезия в категорично реалистичната визуалност, и автентичният авторски слог с характерната подтекстова подплатеност. И най-важното - ненатрапчивата любов към човека във всичките му трогателно смешни усилия да излъже времето, без да може да излъже себе си", казва за сборника проф. Боян Биолчев.

\==

📓**"inclavo" от Мария Куманова**

Книгата с поезия излиза като награда от Конкурса за издаване на дебютни книги на издателства АРС и Scribens. Сред 60 ръкописа са отличени три и този на Мария е сред тях. "Това е дълбаеща книга. Има Киркегорова ирония между редовете, има прикрита лудост, има и много тишина. Паузата в една сложна партитура понякога е по-важна от нотите. А Куманова прави точно това – играе с нотите партия шах, в която винаги има рокада. Всяка пешка може да стане царица", казва за текста Нинко Кирилов.
