---
layout: post
hidden: true
title: >-
  "Другите светове на Алби Брайт" на Кристофър Едж разкрива забавното лице на
  науката
subtitle: >-
  Книгата е първата част от тематичната поредица за деца, които намират утеха и
  вдъхновение в науката. Тя е отличена с множество престижни награди и е
  номинирана за един от най-значимите призове в детската литература – медала
  "Карнеги"
author: Antonia
image: /Uploads/drugitesvetovenaalbibrait.jpg
category: newbooks
tags:
  - Другите светове на Алби Брайт
  - Софтпрес
  - Кристофър Едж
  - деца
  - нова книга
  - роман
schedule: ''
---
„Другите светове на Алби Брайт“ от Кристофър Едж е новото попълнение в каталога на „Софтпрес“, предназначено „за цялото семейство“. 

\==

Алберт Стивън Брайт е обикновено момче, чиито родители имат не съвсем обикновени професии, свързани с научни изследвания и квантова физика. Всички наричат малчугана, кръстен на велики учени, просто Алби и му симпатизират, особено след като му се налага да преживее огромно сътресение в живота си – смъртта на своята майка. 

\==

След загубата той се обръща към най-близкото на сърцето му – науката, за да се справи с болката и да намери отговори на въпросите, които го терзаят. Изобретява сам своя собствена Теория на квантовия банан, благодарение на която пътешества във времето и пространството.

\==

Пътешествието на читателя по страниците на книгата на Кристофър Едж пък му открива многобройни гледни точки към света и безбройните изненади (приятни, мъчителни и комични), които той крие. 

\==

„Другите светове на Алби Брайт“ е първата част от тематичната поредица за деца, които намират утеха и вдъхновение в науката. Книгата е отличена с множество престижни награди и е номинирана за един от най-значимите призове в детската литература – медала „Карнеги“.

\==

„Другите светове на Алби Брайт“ провокира скептичните читатели, според които топлотата на човешките взаимоотношения няма пресечна точка със строгите закони на науката. „И науката, и историите ни помагат да открием смисъл в света“ – вярва писателят и пренася читателите в необикновени светове, за да им разкрие истини, валидни за всяка вселена.

\==

_Кристофър Едж е израснал в Манчестър, а сега живее в Глостършър, Англия. Преди да стане писател, е бил учител по английски, редактор и издател – все професии, с които е близо до книгите. Многократно награждаван за своите романи, до този момент Кристофър Едж е познат у нас с бестселър наръчниците по творческо писане за малчугани и тийнейджъри „Как да пишем страхотни истории!“ и „Как да станеш страхотен #автор“. _
