---
layout: post
hidden: true
title: '"Литературни изкушения" събира най-добрите есета на Венцеслав Константинов'
subtitle: >-
  С изискан стил авторът споделя размишленията си върху значими европейски
  писатели, художествени тенденции и литературни теми, навлиза в световете на
  немската, австрийската и швейцарската литература, осмисля някои от големите
  литературни митове
author: Antonia
image: /Uploads/literaturni-izkushenia.jpg
category: newbooks
category2: ''
tags:
  - Венцеслав Константинов
  - Литературни изкушения
  - Колибри
  - нова книга
  - есета
schedule: ''
---
Излезе от печат сборникът „Литературни изкушения” – впечатляваща колекция от есета, дело на Венцеслав Константинов, събрана от "Колибри".

\==

„Литературни изкушения” (376 стр., цена: 20 лв.) съдържа най-въздействащите текстове от петте есеистични книги на автора, който ни напусна неотдавна. Синтез на впечатляваща културна информация, есетата съчетават опита на Венцеслав Константинов като проникновен преводач интерпретатор, задълбочен литературен изследовател и талантлив писател. 

\==

С изискан стил авторът споделя размишленията си върху значими европейски писатели, художествени тенденции и литературни теми, навлиза в световете на немската, австрийската и швейцарската литература, осмисля някои от големите литературни митове (Доктор Фауст, Дон Жуан, Вилхелм Тел).

\==

Венцеслав Константинов е изтъкнат есеист, писател и преводач, един от най-вдъхновените изследователи и популяризатори на немскоезичната литература в България. Преводите му са събрани в 80 издания. 

\==

Автор е на есеистичните книги „Писатели за творчеството“, „Флейтата на съня“, „Гоблен, извезан с дяволски опашки“, „Немски литературни простори“, „От Танхойзер до Шумахер“, на антологиите „Великите немски поети от ХІІ до ХХ век“, „66 съвременни немски поети“, на книгите с афоризми „Тайният живот на дъжда“, „Смехът на совата“ и „Котката на Сократ“, на стихосбирката „Невидимите сигурни неща“ и „Подковаване на скакалец. Роман в спомени“. 

\==

Носител е на Наградата за преводаческо изкуство на Федералното министерство за образование и култура във Виена, на Наградата на Съюза на преводачите в България за цялостно творчество, на Наградата на София за литература.
