---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Сиела" за панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  "Република на въображението" от Азар Нафизи, "Примигване на екрана" от Тери
  Пратчет, "Как виждам света" от Алберт Айнщайн и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/veselinasedlarska.jpg
category: newbooks
tags:
  - издателства
  - нови книги
  - нови заглавия
  - панаир на книгата
  - Сиела
pageviews: 19
---
Това са препоръките на издателство "Сиела" (от Темз Арабаджиева) за заглавията, на които трябва да обърнете внимание по време на панаира на книгата 2018:

\==

📒**"Примигване на екрана" от Тери Пратчет**

\==

Защото Коледата е Коледа, когато отново попаднеш в Света на Диска. Книгата представлява непубликуван до момента сборник с кратки произведения, който ще ви срещне както с обичани и добре познати герои като Леля Ог, Ефрейтор Керът, Лорд Ветинари и разбира се, Смърт, така и с герои и цели светове, които незаслужено са останали забравени и пренебрегнати. Ще преживеете приключения, ще пътувате из фантастични светове, ще се запознаете с някои доста стряскащи идеи на Тери Пратчет за Коледа и ще научите химна на град Анкх-Морпорк (дано може да пеете!)

\==

📒**"Как виждам света" от Алберт Айнщайн**

\==

Първото издание на книгата се появява само година след като великият учен е напуснал своята родина, за да спаси живота си от режима на Хитлер. Айнщайн е потресен от жестокостта на нацистите, но дори те не успяват да сломят неговата огромна вяра в човешкия род и в това, че той рано или късно ще открие начин да живее в мир. В "Как виждам света" Айнщайн сам е събрал текстове, които отразяват неговата лична философия за съдбата, боговете и хората, религията и науката, войната и мира, икономиката, международната политика, демокрацията, тиранията, национализма и хуманизма.

\==

📒**"Жажда" от Захари Карабашлиев с илюстрации Дамян Дамянов**

\==

Романът разказва човешкия живот, осмислен в реанимацията на една болница. "Жажда" е драматичната история един неуморим пътешественик в света на виждащите за физическото оцеляване, за спасителния пояс на любовта и за победата на красотата над мрака.

\==

Какво чуваме, когато слушаме? Какво виждаме, когато гледаме? Защо понякога животът ни отнема най-скъпото, за да ни даде най-важното?

\==

📒**"Песента на моряка" от Кен Киси**

\==

Мащабна и безкомпромисна история, населена с рибари, моряци, холивудски звезди, бохеми, измамници, грешници и най-вече с хора с необичайна съдба. Роман за истината сред прояден от лъжи свят – и за непреходните ценности сред суетата на глупостта. Когато зазвучи "Песента на моряка", целият свят притихва.

\==

📒**"Република на въображението" от Азар Нафизи**

\==

Защото обичаме "Приключенията на Хъкълбери Фин", "Магьосникът от Оз", "Бабит", "Сърцето е самотен ловец" и "От планината възвестявай!". А през тяхната призма Азар Нафизи разглежда образователната система в САЩ, осъжда остро цензурата в Иран и размива границите между континенти и векове.

\==

По думите на Набоков, "Читателите се раждат свободни и трябва да останат свободни". Независимо дали във време на война или мир, нуждата от книгите и тяхната "Република" е еднаква навсякъде по света.

\==

📒**"Депресията ме обича" от Веселина Седларска**

\==

Това е преди всичко книга за себе си и за другите. За всеки един, на когото му е била нужна цяла вечност, за да надживее тази "фрактура на душата". И най-вече – книга за светлината. Това не е книга за самопомощ, но най-вероятно се нуждаете точно от нея.

\==

📒**"Истории за деца, които смеят да бъдат различни" от Бен Брукс**

Защото всяко дете е уникално и има своята дарба. И не бива да бъде ограничавано да прави това, което иска и което го прави щастливо. Защото тогава и само тогава то може да разгърне пълния си потенциал. И дори да промени света към добро.
