---
layout: post
hidden: false
title: >-
  "Ещорил" на Деян Тиаго-Станкович - военен роман, комедия, шпионска драма и
  историческо разследване
subtitle: >-
  В хотел „Паласио“ в Ещорил, Португалия, по време на Втората световна война
  намират подслон височайши особи, дипломати, политици, интелектуалци, шпиони… 
author: Antonia
image: /Uploads/estoril.jpg
category: newbooks
tags:
  - ещорил
  - Колибри
  - Деян Тиаго-Станкович
  - роман
  - нова книга
schedule: ''
redirect_from:
  - >-
    /newbooks/2019/04/18/16-20-излезе-ещорил-на-деян-тиаго-станкович-военен-роман-комедия-шпионска-история-и-историческо-разследване
pageviews: 29
---
„Ещорил” на Деян Тиаго-Станкович (изд. "Колибри") е виртуозното съчетание на военен роман, комедия, шпионска история и завладяващо историческо разследване, високо оценено от историци, критика, читатели и медии. Романът е вече по книжарниците.

\==

„Ещорил” (в превод на Жела Георгиева, 400 стр., цена 20 лв.) ни пренася в разгара на Втората световна война в Португалия, където се стичат хора от различни националности, търсещи закрила и сигурност, някои в очакване да отплават отвъд океана, далеч от дългата ръка на Хитлер. 

\==

В хотел „Паласио“ в Ещорил намират подслон височайши особи, дипломати, политици, интелектуалци, шпиони… Под строгия взор на португалската тайна полиция тук отсядат бившият румънски крал Карол II и любовницата му Елена Лупеску, полският пианист Игнаци Ян Падеревски, бежанци от Балканите, руският гросмайстор Александър Алехин, британският агент Ян Флеминг, френският писател Антоан дьо Сент-Екзюпери, харизматичният бонвиван и ловък разузнавач Душан Попов, прототип на Джеймс Бонд, и едно еврейче, озовало се самò сред това пъстро людско множество, малък принц, запленил своя създател.  

\==

На фона на горещите новини от фронта авторът умело преплита разнолики съдби, тежнения и амбиции в роман за изгнаничеството, лоялността, риска, страха и оцеляването, в който мирно съжителстват сериозното и комичното, голямата световна история и малките човешки светове.

\==

_Деян Тиаго-Станкович е уважаван писател и преводач, роден през 1965 г. в Белград. От 1996 г. живее в Лисабон. Негово дело са първите преводи на Жозе Сарамаго на сръбски и на Иво Андрич на португалски. За „Ещорил“ (2015) получава отличието „Бранко Чопич“ на Сръбската академия на науките и изкуствата, Британската награда за най-добър исторически роман (2018) и номинация за Международната дъблинска литературна награда._
