---
layout: post
hidden: false
title: >-
  Канадският бестселър "Странните преживелици на един пощальон" излезе и на
  български
subtitle: >-
  Романът на канадеца Дени Терио от 2005 г. се появява в България не само със
  славата на култов бестселър с издания по цял свят, но и с ореола на майсторски
  написана естетска книга, която придвижва литературата напред
author: Antonia
image: /Uploads/stranniteprezhivelici.jpg
category: newbooks
category2: ''
tags:
  - Странните преживелици на един пощальон
  - Лист
  - Дени Терио
  - нова книга
  - роман
schedule: ''
redirect_from:
  - >-
    /newbooks/2019/10/02/12-44-канадският-бестселър-странните-преживелици-на-един-пощальон-излезе-и-на-български
---
Чели ли сте някога чужда кореспонденция? Усещали ли сте порочния гъдел на нередното? Влюбвали ли сте се скоро в... книга? 

\==

„Странните преживелици на един пощальон” действа така. Романът на канадеца Дени Терио от 2005 г. се появява в България не само със славата на култов бестселър с издания по цял свят, но и с ореола на майсторски написана естетска книга, която придвижва литературата напред. Преводът от френски език на Калоян Праматаров е сред най-сполучливите и близки до висотата на оригинала, съобщават издателите от "Лист". Корицата е дело на Мила Янева-Табакова.

\==

Главен герой в романа е пощальонът Билодо - самотник на 27 години, който живее на деветия етаж в компанията на златната си рибка Бил и лицата от киноафишите по стените на апартамента му. В ерата на интернет работата на пощальона изглежда скучна, понеже разнася предимно сметки и служебни формуляри из Монреал. 

\==

Но... понякога в купчинката с кореспонденция попада истинско лично писмо. За Билодо то е съкровище! Той не го доставя на адреса, поне не веднага. Отнася го вкъщи и го отваря на пара. Едно такова писмо променя живота му и го вкарва във възбуждаща игра на любов, поезия и смърт.

\==

Противно на световната му слава, авторът на „Странните преживелици на един пощальон” е слабо познат у нас, но българските му издатели от „Лист” са сигурни, че това ще се промени. 

\==

Роден на 24 август 1959 г. в Квебек, завършил психология, Дени Терио пише на френски не само романи, но и сценарии. Четири пъти е финалист за наградата Gémeaux. Първият му роман – „Игуаната”, печели приза „Франция – Квебек” през 2001 г., както и наградите Anne-Hébert (2002), Odyssée (2002) и Combat des livres на Радио Канада (2007). 

\==

Вторият му роман „Странните преживелици на един пощальон” пък печели литературния приз „Канада – Япония” през 2006 г. Освен в тези страни, книгата е издавана също и във Великобритания, Германия, Китай, Франция, Русия, Чехия, Испания, Холандия, Турция, Гърция. Предстои да излезе също в Румъния и Иран.
