---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Колибри" от панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  Поредицата на Валери Петров, "Съпругата" от Мег Волицер, "В черупката" от Иън
  Макюън и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/syprugata.jpg
category: newbooks
tags:
  - препоръки
  - издателства
  - колибри
  - нови книги
  - нови заглавия
---
Това са подбраните препоръки на издателство "Колибри" за най-новите им книги на Софийския международен панаир на книгата (11-16 декември). 

\==

📗**Поредицата на Валери Петров**

\==

Това са четири бисерчета в океана от книги - ценни с мъдростта и изяществото, които са събрали в себе си. Вечните приказки на любмия Валери Петров грабват сърцата с изумително красиво и различно оформление, направено от четири от най-талантливите имена на българската илюстрация днес.

\==

📗**"Съпругата" от Мег Волицер**

\==

Книга, по която има филм. Тема, която дълбоко ме вълнува и е все по-актуална. Възможно ли е равенството на мъжа и жената? Колко смелост и мъжество се иска от една жена, за да загърби себе си в името на мъжа, когото обича повече от себе си? Всъщност възможна ли е такава любов? И любовта ли ни принуждава да забравяме себе си?

\==

📗**"В черупката" от Иън Макюън**

\==

Брилянтна книга на майстора на романа, може би най-кратката, но ударна книга, в която има всичко: криминална интрига, любовен триъгълник, философия, критика на съвременното общество, бунт, темата за справедливостта и относителността на морала и най-важното, за да е едно четиво вълнуващо, - неповторим стил на изказа! Шапки долу пред най-големия жив британски писател!

\==

📗**"Да мислиш XX век" от Тони Джъд и Тимъти Снайдер**

\==

Най-мъдрата книга, която осмисля изминалия век на войни и идеологии през личната история на един светъл ум и метафората за раждането, възмъжването, кризата и краха на идеите.

\==

📗**"Живот без край" от Фредерик Бегбеде**

\==

Циничният бохем вече е помъдрял и си задава въпроси не за трайността на любовта, а за продължителността на живота. Възможно ли е да бъде избегната смъртта? Доколко е способен човек да се меси в делата й? Какво е трансхуманитаризъм, какво носи личният ти геном, кое ни прави безсмъртни? Бегбеге пита, а отговорите може би са в тази книга.

\==

📗**"Да пътуваш със сьомга" от Умберто Еко**

\==

Когато иронията срещне философията под формата на седмична рубрика във вестник и това трае 30 години, тогава имаме щастието да прочетем тези бисери на журналистиката, които са като литературни фойерверки.

\==

📗**"Котката на Сократ" от Венцеслав Константинов**

\==

1000 духовни предизвикателства от майстора на афоризма и мъдролюбието. Какво са познанието и заблудата, характерът и личността, любовта и омразата, литературата и изкуството, Животът и Смъртта? В тази книга, изтръгната от подмолите на мисълта, ще намерите избистрени отговори... и някои неразрешими въпроси.
