---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Лексикон" от панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  "Евангелие на тревата" - "дебютната" поетична книга на Силвия Недкова,
  сборникът с романи на Димитър Паунов, "Църна месечина" от Кирил Пецев и още
  нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/izgnanikytotnemezida.jpg
category: newbooks
tags:
  - препоръки
  - издателства
  - лексикон
  - нови книги
  - нови заглавия
  - панаир на книгата
---
Това са книжните препоръки на издателство "Лексикон" за новите им български заглавия на Софийския международен панаир на книгата:

\==

📘**"Църна месечина" от Кирил Пецев**

\==

Роден в Петрич и поне 40 години живял в Благоевград, някогашна Горна Джумая, авторът, както мнозина от там, е бил в плен на митологията за борбите на българите от Македония. В книгата си влезлият в литературата от журналистиката Пецев прави тази митология предметна и ясна, с точните имена и образи на героите: Тодор Александров и неговите убийци, Ванче, Александър Василев - Алеко Паша, Арсений Костенцев и кой ли не още...

\==

В "Църна месечина" времето е само фон, независимо дали става дума за мистериозния, дори претоварен с духовност XIX век или за днешните бездуховни времена, или за годините след септември 1923 година, с раздорите и убийствата между дейците на ВМРО. Пътят на реликвите е този, който свързва вековете и годините без конспирации, без митове, с пълна яснота за фактите и с ясната позиция на автора.

\==

📘**Сборникът от Димитър Паунов**, който включва трите му култови романа - "Малки състезания", "Самотният пътник за Берлин" и "Биплан в дъжда", както и последния му завършен ръкопис.

\==

Ето какво казва Роберт Леви за тях: "Тези романи бяха откровена критика на тоталитарната система и дори не се опитваха да го прикрият. Всичко имаше там - и мъките "да се уредиш" със софийско жителство, и това, че на световно първенство заминава не най-добрият състезател, а този, когото "милицията пуща до Драгоман". От романите на Димитър Паунов бликаше такъв неподправен стремеж към свобода, че беше заразителен."

\==

📘**"Изгнаникът от Немезида" от Петър Бобев**

\==

Петър Бобев е един от най-известните и четени от младите хора автори през последните тридесет години на XX век. Талантът и богатото му въображение го отвеждат в екзотични страни и континенти, на които никога не е стъпвал, но за които разказва изключително правдоподобно. "Изгнаникът от Немезида", който сега се появява на книжния пазар, разказва за тайнствата на вечните мечтатели смелчаци и учени изследователи. Действието се развива на Антарктида, в магическия свят на смълчаната бяла пустота. Художественото наследство, което Петър Бобев остави, заслужава да бъде запазено и популяризирано сред младите читатели.

\==

📘**"Портал към други светове" от Александра Шехтова**

\==

В основата си тази книга представлява сборник със сънища, записвани подробно и с безпрекословна, по детски наивна честност. Те са разделени по тематика и разтълкувани. Читателят може и да не се съгласи с тълкуванията, да ги сметне за прекалено окултни и повлияни от тази и онази култура, или пък може би смята, че сънищата са само игра на умореното съзнание. Едно нещо обаче е несъмнено: това са все същите до болка познати видения. Подобни неща са описани в книгите на пророците, в гръцките, египетските и индийските митове, в творбите и философските трудове на мистиците, сюрреалистите и екзистенциалистите, същите образи са се разкривали и в опиумни психеделични пътешествия и дълбоки медитации.

\==

📘**"Приказната азбука" от Живка Сланчева**

\==

Това е едно прекрасно написано и илюстрирано томче, от което децата ще научат азбуката чрез весели и поучителни истории, а възрастните ще си припомнят някои азбучни истини за изконните човешки ценности - доброта и разбиране, радост и оптимизъм, любов и топлина. Съпричастието и състраданието бликват още от първите редове. Ако Коелю или Букай напишат приказки за деца, то те ще изглеждат по този начин.

\==

📘**ПРИКАЗНИК**

\==

Тази книга разтваря пред малкия читател вратите на сияйните палати на българската мъдрост. Тя представя чрез перото на класиците ни добродетелния свят на детето. Втурва неговото въображение в простите-сложни неща, които правят живота. Всеки родител желае добро на децата си. Чрез тази книга то незабелязано прониква в детската душа, за да я озари с още светлина и да й пошепне: "Чист свят съществува!" Как да бъдем работливи, честни, отзивчиви и добри хора. ПРИКАЗНИКЪТ учи на това! Той е книга за всеки български дом.

\==

📘**"Евангелие на тревата" - "дебютната" поетична книга на Силвия Недкова**\
\
==

Слагам кавичките не защото книгата не е първа, а защото Силвия съвсем не е дебютант в поезията и мнозина сме чели нейните стихове, както и точната й литературна критика и рецензии. Редактор е не кой да е, а Александър Секулов. Впрочем, премиерата на книгата е утре, петък, 7 декември, от 19 ч. в клуб "Книгата".

\==

📘**"Страничен шум" от Диана Юсколова **

която е събрала цял куп истински, човешки и най-разнообразни истории в дебютния си сборник сразкази. "Доста често зад това, което приемаме за страничен шум, е скрит истинският живот. Трябва да имаш сетива, за да го доловиш... Диана Юсколова ги има. И по един ненатрапчив начин споделя с читателя какво е открила зад страничния шум", пише за него редакторът Роберт Леви.
