---
layout: post
hidden: true
title: '"Непознатото дете" от Е. Т. А. Хофман за първи път на български'
subtitle: >-
  Премиерата на илюстрованата музикална книга ще се състои на 1 юни в Софийската
  градска художествена галерия
author: Antonia
image: /Uploads/nepoznatotodete.jpg
category: newbooks
tags:
  - Е. Т. А. Хофман
  - Приказка за вълшебната флейта
  - Ентусиаст
  - нова книга
schedule: ''
---
След успеха на „Приказка за вълшебната флейта“ издателство „Ентусиаст“ излиза с ново издание за деца от поредицата „Музика в книга“. „Непознатото дете“, едно от ключовите произведения на великия немски артист Е. Т. А. Хофман, се публикува за първи път на български език във формат, който обединява литература, музика и изобразително изкуство.

\==

Официалната премиера на книгата ще се състои на Международния ден на детето, 1 юни, от 17 ч. в Софийската градска художествена галерия. Гостите на събитието ще имат възможност да се запознаят с чудатите персонажи от книгата сред вълшебни звуци и светлини, да открият Непознатото дете в себе си и да влязат в образа му чрез специални маски.

\==

„Непознатото дете“ е една необикновена поетична приказка, която разгръща темите за семейството, за материалното и нематериалното, за това да имаш или да бъдеш, поднесена като импресия на представата за смъртността на човека и вечността на природата. 

\==

С илюстрациите на художничката Катина Пеева и превода на проф. Борис Парашкевов, изданието разкрива пред малки и големи сблъсъка между свободата на фантазията и конвенциите, с които сме принудени да живеем.

\==

**Книгата разказва забавната, но и понякога тъжна история на Феликс и Кристина – **

\==

братче и сестриче, които живеят усамотено в гората със своето чудато семейство, далеч от светските изкушения. Двете деца растат щастливи и безгрижни като горски духове, докато не се наложи да се държат като големи – да са винаги прилежни и чисти, лицемерни и любезни с разни неприятни хора. 

\==

Посещението на далечен чичо, с досадната му и надута челяд и играчките, които той донася, отприщват поредица от странни събития. Но неочаквано Феликс и Кристина срещат приятел, който да ги накара да повярват, че най-великите играчки на света са тези, които ги заобикалят: щедрите необикновени дарове на природата около тях. Този приятел е Непознатото дете – онази малка магична сила, която живее у всеки един от нас и ни закриля до сетния ни час на тази причудлива и прекрасна земя.

\==

Към книгата е приложено съдържание за слушане – адаптиран от Александър Секулов текст в блестящата интерпретация на Самуел Финци, и три музикални сцени, базирани на оригиналната композиция на Е. Т. А. Хофман. Тази нова музикална картина е представена с микс от буфосинхрон, бийтбокс, традиционни и необичайни инструменти. Тя се вплита в сюжета и сякаш обрисува нова история, която допълва не само илюстрациите, но и свързва Хофмановите персонажи в един цялостен фантастичен свят. Мултижанровото музикално оригинално съдържание е базирано на творчеството на самия Хофман и е продуцирано от известната оперна певица Ина Кънчева, която е един от инициаторите на проекта.

\==

Издаването на музикалната книга „Непознатото дете“ е първият етап от големия проект, който ще завърши в края на годината с едноименен куклен спектакъл, подготвян в копродукция със Столичния куклен театър. Режисьор на пиесата ще бъде Диана Добрева, сценарист ще е Александър Секулов, а сценограф – Мила Каланова. Очаква се премиерата да се състои през декември.

\==

_**Е. Т. A. Хофман **(1776–1822) е немски писател от епохата на Романтизма. По професия юрист, той твори и се изявява като композитор, музикален критик, карикатурист и художник на илюстрации. Хофман е един от великите синкретици на Европа, съчетаващ музика, литература и изобразително изкуство. Творбите му може да се тълкуват като реакция срещу Просвещението, свело действителността до научно доказуемото и наложило рестриктивни методи в педагогиката._

_\==_

_Литературата на Е. Т. A. Хофман оказва огромно влияние върху по-късните писатели като Херман Хесе, Томас Ман, Чарлз Дикенс, Оскар Уайлд, сър Артър Конан Дойл, Едгар Алан По, Николай Гогол, Фьодор Достоевски, Михаил Булгаков, Оноре дьо Балзак и др._

_\==_

_По едноименните произведения на Е. Т. A. Хофман Чайковски създава балета си „Лешникотрошачката“, а Роберт Шуман – „Крайслериана“. Рихард Вагнер композира операта „Летящият холандец“ по текст на Хофман._

_\==_

_Проблемите на съвременното общество като страх, несигурност, поемане на лична отговорност и изразяване на свободата на волята се намират и в белетристичните творби на Е. Т. A. Хофман. Той поднася тези теми с чувство за хумор и ирония. Неговите произведения се считат за първообрази на съвременните творби от жанра фентъзи._
