---
layout: post
hidden: false
title: Предложенията на издателство "Еднорог" за Пролетния базар на книгата 2019
subtitle: >-
  „Зимният път” от руския писател и сценарист Леонид Юзефович е най-новата книга
  на издателството, която разказва интересни и важни истории за реални личности
  и събития от малко познат период на Гражданската война в Русия
author: Antonia
image: /Uploads/zimniyatpyt.jpg
category: newbooks
tags:
  - Еднорог
  - предложения
  - препоръки
  - Пролетен базазр на книгата
  - '2019'
  - нова книга
schedule: ''
pageviews: 20
---
**„Зимният път” от Леонид Юзефович**

\==

Най-новата книга на издателството е от руския писател и сценарист Леонид Юзефович и ще се хареса на почитателите на жанра документален роман. Историческите събития са преплетени и умело допълнени от художествения разказ на автора. Резултатът е брилянтен - научаваме интересни и важни истории за реални личности и събития от малко познат период на Гражданската война в Русия. Трагичният сблъсък на белия генерал А.Н. Пепеляев с пълководеца от Червената армия Иван Строд е описан увлекателно и вълнуващо - както подобава на една епична история.

\==

**„Убийството е всичко” от Антъни Хоровиц**

\==

Антъни Хоровиц ни предлага криминален сюжет, който със сигурност не очаквате. Той влиза в сюжета като главно действащо лице и помага за разплитането на един крайно необичаен случай - смъртта на жена, която сама поръчва погребението си часове преди да бъде убита. Книгата смесва реални истории от живота на британския писател с мистерията, плод на богатото му въображение, и ни увлича в четене, докато разберем какво стои зад всичко това. Обратите са много, а финалът е наистина непредвидим и всеки ценител на интелигентните трилъри би оценил високо романа.

\==

**“Черен пудел, риж котарак или сватба с препятствия” от Елена Михалкова**

\==

Българското заглавие сред препоръките предлага на читателите една страхотна черна комедия, с която да разнообразят напрегнатото си ежедневие. Частният детектив Макар Илюшин се оказва в абсурдна ситуация, която обаче довежда до трагичен край. Поканен е на сватба, но вместо с весело празненство, се сблъсква с убийство. Илюшин, заедно със своя приятел и колега Сергей Бабкин, са нагърбени със задачата да разкрият загадката. По пътя си обаче срещат трагикомични образи, нелепи случки и… един дебел риж котарак. Той се оказва ключов за разгадаването на престъплението.

\==

**„Братството на светата плащаница” от Хулия Наваро**

\==

Почитателите на историческите трилъри от типа на Дан Браун ще си паднат по “Братството на светата плащаница” от Хулия Наваро. Книгата ни пренася в италианския град Торино, където се съхранява един свещен символ за милионите християни по цял свят – плащаницата, в която според преданието Йосиф Ариматейски положил тялото на Христос след разпятието му. Превърналото се в реликва платно носи отпечатъка от разпнатия Божи син. 

\==

Загадките около тази светиня обаче са много и 2000 години след появата му катедралата в Торино е обхваната от пламъци, а обгорен труп на мъж с отрязан език привлича вниманието на местната полиция. Със случая се заема инспектор Марко Валони от отдел „Културно-исторически ценности“ в торинската полиция. Следва опасно преследване и намеса на много заинтересовани страни загадката да остане потулена. 

\==

**„Игри на злото” от Анджела Марсънс**

\==

След успешния прием на първия роман от поредицата на Анджела Марсънс за инспектор Ким Стоун - “Сподавен писък”, излиза и втората част - “Игри на злото”. Книгата минава отвъд клишетата на криминалния жанр и предлага много дълбоко навлизане в психологическия профил на героите. Пред нас се разкриват плашещи аспекти от психиката на социопата, а най-потресаващото е да открием, че такъв човек може да присъства в ежедневието ни, без дори да подозираме.
