---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Софтпрес" за панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  Новият роман на Радостина А. Ангелова "Бал в "Мулен Руж", "Христо Стоичков.
  Историята" от Христо Стоичков и Владимир Памуков и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/leonardo.jpg
category: newbooks
tags:
  - издателства
  - нови книги
  - нови заглавия
  - панаир на книгата
  - препоръки
pageviews: 23
---
Това са книжните препоръки на издателство "Софтпрес" с техно нови заглавия, които можете да си вземете с намаление от Софийския международен панаир на книгата 2018:

\==

📕**"Леонардо да Винчи" от Уолтър Айзъксън**

\==

Леонардо да Винчи е легендарна личност, чийто живот заслужава да бъде описан по най-добрия начин. А това може да направи именно Уолтър Айзъксън – автор на най-продаваните биографични книги в света (включително тази на Стив Джобс). Изданието представя всички лица на Леонардо: на художник, инженер, учен, анатом, геолог, и може би най-важното – на човека зад всички тези занимания. Айзъксън е използвал стотици източници, за да погледне отвъд образа на гения такъв, какъвто сме свикнали да ни бъде представян от години. Струва си да се докоснем до история като тази!

\==

📕**"Христо Стоичков. Историята" от Христо Стоичков и Владимир Памуков**

\==

Това е официалната биография на най-успелия български футболист, в съавторство с всепризнат спортен журналист, която не бива да пропускате, дори да не сте фенове на футбола. Защото книгата е много повече от изброяване на професионалните постижения на Камата. Тя надниква отвъд маската на успеха и разказва за личните преживявания на Стоичков – от детските му спомени до постигането на славна кариера. Какво се случва с теб, когато изминаваш такъв път? Какво те крепи и какво те наранява най-силно? Откровените отговори на Христо Стоичков ще ви накарат да се гордеете, че е българин за пореден път.

\==

📕**"Бал в "Мулен Руж" от Радостина А. Ангелова**

\==

Радостина А. Ангелова е написала още един изящен роман, който залага в основите си любовта. Той обаче не може да бъде поставен в жанрови рамки и затова не го наричаме "любовен роман". Подобно на предишната ѝ книга "Афиши в огледалото" и тук се пренасяме на красиво място – този път Париж. А историята ни въвлича в мистерията на една френска картина, която неочаквано пък се свързва с любовна история, но не каква да е, а една от най-известните в българската литература. Вече любопитни ли сте какво е сътворило въображението на Радостина? Е, уверяваме ви, че интригуващият сюжет е само едно от великолепните качества на романа.

\==

📕**Дневникът на един (татко) звероукротител" от Калоян Явашев**

\==

Книгата е изключително забавна и откровена, чете се на един дъх! Авторът започва да публикува разкази за своето щуро семейство в сайта MamaNindja.bg, като съвсем скоро феновете стават хиляди и започват да следят с такъв интерес новите текстове, че най-логичното решение е Калоян да събере историите в книга. Така се появява и прекрасното издание с илюстрации на Неда Малчева. В него авторът разказва за това кое е общото между дресирането на папагали, бащинството и пътуването из цял свят. Книгата е перфектно четиво за почивката покрай празниците, когато е време за добро настроение.

\==

📕**"Оттатък рая" от Сали Кослоу**

\==

Комбинацията от бурна (но пагубна) любов и истината за един от най-великите писатели на всички времена сама по себе си е достатъчна да посегнете към книгата. Немалко се знае за отношенията на Франсис Скот Фицджералд и съпругата му Зелда, но чували ли сте, че авторът на "Великият Гетсби" е издъхнал в ръцете на друга жена? "Оттатък рая" разказва историята на Шийла Греъм – млада журналистка, която води рубрика за светска хроника. В една съдбовна вечер се запознава с Франсис С. Фицджералд, който е вече в залеза на кариерата и дните си. Двамата се превръщат в идеалната двойка – той цени интелекта, куража и красотата ѝ. Тя се възхищава на огромния му литературен талант, запленена е от дълбочината на чувствата му и има силата да се справи с проблемите и изблиците му на ярост.
