---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Лабиринт" за панаира на книгата
subtitle: >-
  Сред тях са "Неутешимите" на Казуо Ишигуро, "Лятото на красивия бял кон" на
  Уилям Сароян и "Крехко равновесие" на Рохинтън Мистри
author: Antonia
image: /Uploads/lyatotonakrasiviabyalkon.jpg
category: newbooks
category2: ''
tags:
  - препоръки
  - предложения
  - панаир на книгата
  - '2019'
schedule: ''
---
Издателство "Лабиринт" препоръчва следните свои заглавия, на които да обърнете внимание по време на Софийския международен панаир на книгата 2019 - от 10 до 15 декември:

\==

**"Неутешимите" **- най-сложният, най-интересен и най-експериментален роман на Нобеловия лауреат Казуо Ишигуро.

\==

**"Лятото на красивия бял кон"** - за пръв път на български сборникът с разкази на Уилям Сароян, който го прави световно известен.

\==

**"Крехко равновесие"** на Рохинтън Мистри, роман, включен от Би Би Си в топ 200 на най-добрите книги на всички времена. [Вижте рецензия тук](https://literaturnirazgovori.com/bookreviews/2019/11/25/10-44-%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D1%8F-%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%85%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%81%D0%B8%D0%B5-%D0%BE%D1%82-%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%B8%D0%BD%D1%82%D1%8A%D0%BD-%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8.html).

\==

**"Където пеят раците"** на Дилия Оуенс, сензацията на 2019 г., най-продаваната книга в "Амазон" за тази година, както и книга на годината в книжарници "Хеликон".

\==

**"Манюня пише фантЪстичен роман"** на всеобщата любимка Нарине Абгарян, втората част от трилогията за двете непокорни момичета.

\==

**"Старата къща под кипариса"** на виртуоза на изящното слово Фазил Искандер, малка книжка, в която той говори с тънко чувство за хумор за най-големите и най-трагични неща от новата история.

\==

**"Отрова"** на голямата надежда на аржентинската литература Саманта Швеблин, творба, с която тя стана финалистка за Международния "Букър".

\==

**"Робин Худ**" на Майкъл Морпурго, автора на "Боен кон", с великолепните илюстрации на Майкъл Форман.

\==

**"Красавицата и Звяра" и "Котаракът в чизми"** с рисунки на мексиканеца Габриел Пачеко, едно от знаковите имена в днешното изкуство на илюстрацията за деца.

\==

**"Роми Шнайдер отблизо"**, любопитна биография на великата актриса, написана от една от най-близките й приятелки.
