---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Жанет 45" за панира на книгата 2018
subtitle: >-
  "Синът на авиатора" от Крум Филипов, "Животът няма втора половина" от Христо
  Карастоянов и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/zhivotytnyamavtorapolovina.jpg
category: newbooks
tags:
  - издателства
  - Жанет 45
  - нови книги
  - нови заглавия
  - панаир на книгата
pageviews: 18
---
Това са препоръките на ИК "Жанет 45" за новите им български заглавия, които можете да си купите от Софийскиия международен панаир на книгата 2018:

\==

📕**"Синът на авиатора" от Крум Филипов**

\==

Чудесни истории – и весели, и тъжни, разказани от живеещите в един най-обикновен пловдивски панелен блок, свързани чрез един най-обикновен асансьор, пътуващ надолу и нагоре – не само между етажите, но и между разбиранията ни за високо и ниско. Роман за тъгата. И за болката около тъгата. Една наистина чудесна книга – сред най-добрите, издадени през 2018 години от "Жанет 45".

\==

📕**"Накъде тече реката" от Чавдар Ценов**

\==

Роман за проваления живот на двама приятели и за тъжните им равносметки – кои от провалите се дължат на външни обстоятелства, кои – на вътрешни. Къде и как минава границата между тях. И накъде ни носи реката на живота. Предишната книга на Чавдар Ценов – "Отклонения наесен", бе отличена с националната награда за литература "Христо Г. Данов" (2015 г.).

\==

📕**"Животът няма втора половина" от Христо Карастоянов**

\==

Книгата е условно продължение на „Една и съща нощ“ – предишния роман на Христо Карастоянов, излязъл през 2014 г. и превърнал се веднага в интелектуален бестселър. Фокусът тук е върху събитията след безследното изчезване на Гео Милев и гибелта на Георги Шейтанов (между май 1925 и май 1926 г.). Представянията на новия роман на Карастоянов минават с оживени дискусии и в препълнени зали. Основанията за това: сюжетът е вълнуващ и важен, а литературното майсторство и историческата ерудиция на автора – от най-висока проба. Фикционално плюс документално, поднесени с такт, разбиране и талант, винаги дават гарантиран успех.

\==

📕**"Разказвачът" от Сава Василев** 

\==

Три новели, обединени от балканското умение на разказването. Удоволствието от построяването на истории като ментален белег на Балканския човек. Такова, каквото е и умението му да обича, а също и да погубва. Човекът, който идва отдалече и може да разказва красиво – това е в основата и на трите сюжета. Изящна, умна, затрогваща проза.

\==

📕**"Гласът на тишината" от Иван Теофилов**

\==

Иван Теофилов е сред най-талантливите съвременни български поети, безспорен майстор на стиха. Започнал да развива своите спомени, мисли и впечатления с "Монолози", продължени с "Вселената на яйцето“ и "Митология на погледа", в новата си книга Иван Теофилов среща читателя като приятен събеседник, с когото да продължи започнатия по-рано разговор. Книга-равносметка за превратностите на времето и тяхното преодоляване. Една равносметка на удовлетвореността.

\==

📕**"Зелените очи на вятъра" от Здравка Евтимова**

\==

Мощен като език и образност разказ за гротесковата страна на живота, който живеем тук и сега. И в тъканта на който живот оцеляват красотата и добротата. Като по чудо оцеляват, до невъзможност трудно. Но както тегобите, така и чудесата имат място в този разкривен, но май единствено възможен наш живот.

\==

📕**"В далечното пътуване"“ от Олга Шурбанова**

\==

Вълнуващ разказ за прелестите на едно отминало време, с носталгия и упоение по неговата безвъзвратност. В което хората са били такива, каквито сега всички мечтаем да бъдем – по-стойностни, по-добри, по-красиви. Музикално-поетична книга, която вдъхновява и възторгва.

\==

📕**"Остайница" от Рене Карабаш **

\==

Вълнуващ разказ за другостта, безуспешно строяща прегради пред любовта. Трябва ли една жена да се откаже от всичко женско в името на свободата си? Кое може да наложи такъв избор? Какви са силите – градивни или разрушаващи, които движат главната героиня към страшни и съдбовни решения? Една експериментална като език книга, изключително въздействаща не само с историята в нея, но и с ритъма на разказване.

\==

📕**"Кедер" от Йорданка Белева**

\==

Оказва се, че различните нюанси на скръбта могат да носят и утеха, да стоплят и въздигат. Тъгата, като знак за равенство към благостта и добротата – това е амалгамата, която споява в литературна цялост тези истории. Освен всичко друго, "Кедер" е и книгата, която (към момента) оглавява класацията на читателските предпочитания за Връчване на Награда "Хеликон" за 2018 година. (На 12.12.2018 г. ще бъде излъчен победителят сред 12-те автора, номинирани за финалната фаза на конкурса.)

\==

📕**"Всичките наши тела" от Георги Господинов**

\==

Разкази, които откриват и строго фиксират онова, което сме, което бленуваме да бъдем, но така трудно успяваме. Или въобще не успяваме.
