---
layout: post
hidden: true
title: >-
  Антония Апостолова: Баналността на вечните теми ражда най-силния литературен
  материал
subtitle: >-
  Като че ли за това пиша в тези разкази - за тези специални моменти на
  меланхолична проницателност. Героите ми се изправят срещу себе си или паметта
  за случилото се с тях - те като че ли разопаковат опита си, надяват очилата за
  близко виждане, надничат през гръб към бездната, по ръба на която едва са
  преминали. Ала понякога пропадането е неизбежно и неудържимо
author: Antonia
guestauthorname: Камелия Кучер
guestauthorimage: /Uploads/kameliakucher.jpg
image: /Uploads/antonia-apostolova-black-white.jpg
category: interviews
tags:
  - Антония Апостолова
  - интервю
schedule: ''
---
_Когато Камелия Кучер, талантливата авторка на романите "Дом" и предстоящия "Нощ" (изд. "Хермес"), настоя да направи интервю с мен за собствения ми сайт, ми се стори изключително странно. Но тя все пак ме убеди. Единствената разлика е, че тя е авторът, а платформата е тази, на която и без това публикувам редовно разговори с наши писатели. И така - отговарям на въпросите й:_

\==

_**Камелия: Има ли нишка, която свързва цялото ти творчество и коя е тя? Какво ме очаква като читател, който тепърва ще разгърне света на "Потъване в мъртво море"?**_

\==

_**Антония**_: Има. И тя не беше предварително "назначена", а се получи органично, естествено, като че ли избистрена от наследството на миналото ми - защото вярвам, че ние сме направени преди всичко от нашето минало. Иде ми да се пошегувам, че нищо добро не очаква читателя, но не винаги са разбирали тъмния ми хумор, а в случая се шегувам само до някъде. Не бих искала да плаша читателите, но нишката, която свързва тези разкази, не е лека, а тежи - общата тема на историите е загубата, ентропията, често смъртта. Героите ми - различни по възраст и вид двойки, преживяват своето спасяване, приближаване или пълен досег с тях, а аз ги изследвам подобно на хомункулуси, проследявам жестовете им, завладелите ги мисли, движението на паметта им. 

\==

Да, протагонистите ми са поставени в ситуации, които могат да се случат на всеки от нас, но аз никога не съм обичала "битовата", нито пък остросюжетната проза, без в нея задължително да присъстват големите теми. Всъщност, много по-трудно е да обговориш именно баналните, всекидневни сюжети по силен и вълнуващ начин. А за мен тези теми са именно такива. Баналността и повторимостта на смъртта, например, не я прави по-малко интересен материал за литературата - напротив, чрез вечните теми като нея се разкрива майсторството на писателския глас. 

\==

Впрочем, тя присъстваше дори когато бях на 16 и издадох първата си книга с поезия "Солена ябълка". Там също имаше много наситен мрак, пронизан и облагороден от безпощадната светлина, и някой, да някой, ме беше нарекъл "древен дух" заради зрелостта на темите в лириката ми - дори и на тази съмнителна възраст.

\==

_**Камелия: Всеки автор вероятно оставя частица от себе си в написаното. Ти къде си в твоите разкази? **_

\==

_**Антония:**_ Навсякъде. Вероятно това е неизбежно за всеки дебютиращ специално в прозата - да изцеди всичко, способно да се превърне в литература, от живота си. Всъщност то винаги е много повече, отколкото си мислим. Наистина съм навсякъде в тези страници, и не само аз, но и близките ми, дори детето ми, но тези частици са толкова разпръснати, че трябват детективски способности, за да бъдат сглобени обратно до достоверна лична история. Мисля, че балансът между личен опит и фикция е най-продуктивен, най-плътен, най-убедителен.  

\==

_**Камелия: Говориш за вратите, пред които неминуемо се изправяме. Кого губим най-често в този преход - себе си или другите? И кой ги затваря и отваря - съдбата или самите ние? **_

\==

_**Антония:**_ Невидимите врати са навсякъде в живота ни, всяко решение, всяка стъпка отварят една и затварят друга врата - и това е едно от верните клишета. Някои са истински масивни порти и пристъпването през тях е със съществени последици. Правим го винаги самите ние, дори когато изглежда, че друг(о) ни е довел(о) до там. Съдбата сме самите ние, колкото и да съм изкушавана да си мисля, че всичко е предопределено и заделено, опаковано някъде другаде за нас (при това го казвам с уточнението, че съм вярваща). Това е преследващо, натрапчиво, клаустрофобично чувство, ако мислим за него непрекъснато, и затова го правим в особени редки моменти. 

\==

Като че ли за това пиша в тези разкази - за тези специални моменти на меланхолична проницателност. Героите ми се изправят срещу себе си или паметта за случилото се с тях - те като че ли разопаковат опита си, надяват очилата за близко виждане, надничат през гръб към бездната, по ръба на която едва са преминали. Ала понякога пропадането е неизбежно и неудържимо.

\==

**_Камелия: Солта е онази екзистенциална подправка на живота, която ни учи да разпознаваме и ценим кратките моменти, подправени със сладост. Но какво е солта в твоите разкази?_**

\==

_**Антония:**_ Солта е и в двете ми книги досега и заглавието на първата като че ли ясно говори за това, за което питаш - "Солена ябълка", солта във всяка сладост. Във втората тя дойде сякаш от едноименния разказ, чието действие се развива на Мъртво море, мястото, което първо посетих, когато пристигнах в Израел при бъдещия си съпруг. Усещането беше извънземно - онзи лунен, сух, солен пейзаж, който може да подлюти фантазията, да възбуди чувствеността, да даде друг цвят на всичко дотогава. Той става декор на онова, което се случва с двойката в разказа - то е уж нищо, защото е въобразено, но именно онова, което си въобразяваме, говори най-силно за нас понякога. 

\==

Изправен пред заплахата на този опустошителен пейзаж - отвън и вътре в себе си, протагонистът преоткрива уюта на споделените ни белези и несъвършенства, както и притегателната сила на отнеманията, които времето ни е причинило. В друг разказ малко дете ближе солница - момент на инстинктивно приближаване към вкуса на съществуването, който особено обичам. 

\==

_**Камелия: Разделяме ли се някога с раздялата? Раздялата като наша съставна част – за такава раздяла ли пишеш?**_

\==

_**Антония:**_ Раздялата е навсякъде в тези разкази, така както кухините са зад всяко наше последващо изпълване - без тях то би било невъзможно. Някъде раздялата е спасително преодоляна, другаде е несъзнавана, или подценена, или насилена, или неизбежна, или глупаво допусната. Понякога е раздяла с мъртвите, а понякога просто с илюзиите за себе си. 

\==

_**Камелия: Някои от разказите ни отвеждат далеч от България - в Израел, в Гърция. Какво свързва тези места?**_

\==

_**Антония: **_Соленото море? Сега ми хрумна, навсякъде там има море. Иначе съпругът ми е израелец и отдавна се чувствам културно посветена в онзи свят. Дори ми се искаше да напиша изцяло "израелска" книга с разкази, чието действие се развива там. В тази книга те са три. Един от тях дори е "политически", поне на повърхността, тъй като изключително личната история на една несъстояла се двойка, която разказвам в него, е свързана със събитията около убийството на Ицхак Рабин, ключова историческа фигура. 

\==

А, и още нещо - мнозина ми казват, стига де, всички знаят, че в Мъртво море не може да се потъне. Затова и си позволих малка "врътка", като оставих думата "мъртво" с малка буква в заглавието. Защото всеки има едно такова море, една територия на неизбежност, която го засмуква противно на логиката и правилата и го преобразява. 

\==

_**Камелия: Какъв читател си? Каква литература предпочиташ?**_

\==

_**Антония:**_ Чета много от дете, винаги предпочитах четенето пред игрите, до саможивост. Може би най-силният ми период на четене беше по време на гимназията, когато изчетох какво ли не - руската класика, екзистенциалистите, базови световни автори. Сега този период на наситено четене като че ли се възкреси, откакто създадох и поддържам литературния сайт за рецензии, интервюта с автори и преводна поезия **"Литературни разговори с Антония Апостолова"**. 

\==

Чета почти всичко ново, което излиза на пазара и е съзвучно на литературния ми вкус. Понякога и по три книги на седмица, тъй като в момента не работя и съм се посветила изцяло на този книжен сайт, разбира се напълно доброволно. Обичам това, което правя и обръщам специално внимание на съвременните български автори, които за жалост рядко са на фокус (освен известните изключения) и които за съжаление нямат изградени отношения на съпричастие и подкрепа помежду си и често умишлено мълчат един за друг. Мисля, че този инфантилен "провинциализъм" е излишен и смехотворен, той не ползва никого. Твоите почитатели няма да се увеличат, нито ще ги отнемеш и ще си ги присвоиш от онзи, за чийто талант мълчиш. Въпрос на доблест и широка скроеност. 

\==

_**Камелия: На кой участък от твоя житейски път можем да поставим ”Потъване в мъртво море”?**_

\==

_**Антония:**_ На попрището жизнено в средата. Всъщност, нека разкрия, че имам завършен ръкопис и на роман, който бе започнат преди много години. Реших обаче, че за дебют разказите са много по-подходящи. Надявам се, когато му дойде времето, да споделя и романа с читателите - още повече, че той е далеч по-личен и автобиографичен. Но има време.

\==

_**Камелия: Какви истории искаш да пишеш?**_

\==

_**Антония: **_Трудни. Предизвикващи. Чувствено-интелектуални. Вечни.
