---
layout: post
hidden: false
title: '"Кройцерова соната" излиза отново на български в самостоятелно издание'
subtitle: >-
  Най-цензурираното произведение на Лев Толстой, което десетилетия наред не
  спира да провокира читателите, отново излиза у нас под знака на „Апостроф“.
  Това е първото самостоятелно издание на повестта от 41 години насам
author: Antonia
image: /Uploads/kroitserovasonata_.jpg
category: newbooks
tags:
  - кройцерова соната
  - нови книги
  - повест
  - Лев Толстой
  - Апостроф
---
Най-цензурираното произведение на Лев Толстой - „Кройцерова соната“, което десетилетия наред не спира да провокира своите читатели, отново излиза на български език под знака на „Апостроф“. Това е първото самостоятелно издание на повестта от 41 години насам.

\==

Една от най-великите творби на руския писател е написана през 1889 г., но веднага след публикацията си е цензурирана от руските власти. Няколко месеца по-късно и американските пощи отказват разпространението на издания от периодичния печат, в които са поместени откъси от „Кройцерова соната“, а скоро тя е напълно забранена. 

\==

Кръстена на музикалното произведение за цигулка и пиано на Бетовен, повестта на свой ред дава вдъхновение на голям брой творци да използват елементи от нея за екранизации, пиеси, балетни постановки, музика и картини, но също така разгневява редица политически и обществени личности с основната си идея.

\==

Повестта проследява сложен любовен триъгълник, който завинаги преобръща живота на героите на Толстой. Дворянският предводител Позднишев има бурна връзка със съпругата си, която често довежда двойката до скандали. След раждането на първото им дете обаче всичко се променя. Съпругата му се разхубавява още повече, интересът на мъжете към нея нараства, а Позднишев вкусва горчивината на заслепяващата ревност. Един музикант и едно известно произведение поставят края на търпението и рационалността на главния герой, а фаталната развръзка е неизбежна.

\==

Любовта и ревността са просто средства, които Толстой умело използва, за да обрисува идеалистичната представа за непорочността и нейната градивна сила в човешкия живот – идея, в която самият той вярва безпрекословно до края на живота си.
