---
layout: post
hidden: true
title: Дебютният роман "Блъф" от Георги Стоянов – трилър за украинската мафия
subtitle: >-
  Българинът, живял в Одеса, проследява пътя на едно обикновено момче към
  върховете на престъпните структури след краха на комунизма
author: Antonia
image: /Uploads/blyf.jpg
category: interviews
tags:
  - Георги Сотянов
  - нов роман
  - роман
  - книга
  - блъф
  - Сиела
schedule: ''
---
Дебютният роман „Блъф” (изд. "Сиела") на българина Георги Стоянов, който е живял в Одеса, проследява пътя на едно обикновено момче към върховете на престъпните структури в Украйна. 

\==

В края на 80-те години Украйна поема своя път на демократично развитие. Това обаче е и времето на разпределяне на територии на влияние в областта на наркотрафика и хазарта между различните групировки на украинската мафия. Настава времето на онези, които нямат никакви скрупули и задръжки.

\==

Именно в тези размирни времена се развива действието на трилъра на Георги Стоянов.

\==

Одеса, 1980 г. Бащата на малкия Юри изчезва безследно. Малко по-късно умира и майка му. Останало съвсем само, невръстното момчето се опитва да изкарва прехраната си по честен начин, докато не разбира, че единственият начин да успееш в свят, пълен с мошеници, където измамата се е превърнала в начин на живот, е да търгуваш с надеждата на хората. 

\==

Оказал се въвлечен в безмилостна руска рулетка с безбройните си врагове, Юри ще се опита да отвоюва своето място в жестокия и до милиметър разпределен периметър на властта в сянка.

\==

Лошото на игрите с мръсни правила е , че тези „правила“ могат да се обърнат и срещу този, който ги прилага. И Юри скоро ще го разбере.

\==

Брутален и изпълнен с неочаквани обрати, „Блъф” ни уверява, че „пътят към ада е постлан с добри намерения.” Важното е да заложиш на правилната карта. И да си готов да загубиш всичко. 

\==

**Премиерата на книгата е на 27 март от 19 ч. в DaDa Cultural Bar.**
