---
layout: post
hidden: false
title: >-
  "Разкази" на Вирджиния Улф в превод на Иглика Василева излизат под знака на
  "Колибри" 
subtitle: >-
  Сборникът дава възможност да се проследи удивителната еволюция на писателката,
  която започва да твори в традиционен стил, минава през модернизма, стига до
  постмодернизма и отново се връща към традицията. Подбраните заглавия са
  подредени хронологически
author: Antonia
image: /Uploads/woolfrazkazi.jpg
category: newbooks
tags:
  - Вирджиния Улф
  - разкази
  - книга
  - Колибри
---
Сборникът „Разкази” на Вирджиния Улф - колекция от истории, боравеща с литературни техники и идеи, които по-късно прочутата писателка развива в романите си, - излиза под знака на издателство "Колибри" в превод на Иглика Василева (208 страници, 16 лв.).

\==

Сборникът дава възможност да се проследи удивителната еволюция на Вирджиния Улф, която започва да твори в традиционен стил, минава през модернизма, стига до постмодернизма и отново се връща към традицията. Подбраните заглавия са подредени хронологически и не могат да бъдат сложени под един знаменател, защото едни носят белезите на класическата фабула, а в други експериментът преобладава. 

\==

През целия си творчески живот Вирджиния Улф създава малък брой разкази, обикновено в кратките почивки между два романа. Чрез тях изпробва границите на модерната си проза, не само обрисувайки вътрешния живот на човека, но и посредством онова просмукване между вътрешно и външно, в което „действително“ и „въображаемо“ са напълно равностойни и до такава степен примесени, че разграничаването им е въпрос на тънък усет и слух. Неслучайно литературната критика твърди, че прозата й често се домогва до висините на музиката.

\==

В тези разкази Улф борави с литературни техники и идеи, които по-късно развива в романите си, с които най-вече е известна. В някои от историите случката и повествованието надделяват, в други те са изместени от настроения, образи и поетични прозрения. За разлика от романите, в разказите й има и повече ритъм, отколкото наратив. 

\==

Самата писателка споделя: „За мен ритмическата проза е по-естествена, отколкото повествователната, но тогава се налага да измислям някакво спасително сюжетно въже, което да хвърля на читателя“.
