---
layout: post
hidden: false
title: '"Еднорог" издава двама лауреати на Costa Book Award 2018'
subtitle: >-
  Normal People на Сали Руни е отличен в категорията "Най-добър роман", а The
  Seven Deaths of Evelyn Hardcastle на Стюарт Търтън печели наградата в
  категория "Дебютен роман на годината"
author: Antonia
image: /Uploads/normalpeople.jpg
category: newbooks
tags:
  - роман
  - ново издание
  - еднорог
  - издателство
---
Две книги, отличени с престижната награда Costa Book Award 2018, ще бъдат издадени на български език от издателство "Еднорог" до края на 2019 г.

\==

**Normal People на Сали Руни**, 

\==

отличен в категорията "Най-добър роман", разказва историята на Конъл и Мариан, които израстват заедно в малко провинциално градче в Ирландия. Приликите между тях обаче свършват тук. 

\==

В училище Конъл е популярен сред съучениците си, докато Мариан е особнячка, научила по трудния начин, че е по-добре да стои на разстояние от останалите. 

\==

Романът проследява техните сложни отношения чрез поредица от несвързани сцени между 2011 и 2015 г. Върху събитията хвърлят сянка т.нар. от самата Руни "външни за отношенията обстоятелства" – нарушените връзки и насилието в семейството на Мариан, социалните разлики между двамата и по-широкият контекст – Ирландия, съвземаща се от голямата рецесия, класовата структура, която оказва влияние върху социалния живот и образованието на младите хора.\
\
==

**The Seven Deaths of Evelyn Hardcastle на Стюарт Търтън **

\==

печели наградата в категория "Дебютен роман на годината". Замисълът му е повече от интригуващ. По време на прием, организиран от родителите ѝ, Евелин Хардкасъл ще бъде убита – отново. Тя е била убивана стотици пъти и всеки ден Ейдън Бишъп не успява да я спаси. 

\==

Единственият начин да излезе от този порочен кръг е да разбере кой е убиецът на Евелин. Но всеки път, когато денят на нейното убийство започне отново, Ейдън се събужда в тялото на различен гост, присъствал на приема. А някой е достатъчно отчаян, за да се постарае Ейдън никога да не напусне имението "Блекхийт"...
