---
layout: post
hidden: false
title: Романът „Смърт във вода” на Нобеловия лауреат излиза за първи път в България
subtitle: >-
  Авторът изгражда „Смърт във вода” върху сюжети от собствения си живот. Главен
  герой на романа е изтъкнатият писател Когито Чоко. Десет години след смъртта
  на майка си той получава завещана от нея семейна реликва – червен кожен куфар
author: Antonia
image: /Uploads/smyrtvvoda.jpg
category: newbooks
tags:
  - Лист
  - нова книга
  - роман
  - Кендзабуро Ое
  - смърт във вода
schedule: ''
---
След дълго отсъствие Нобеловият лауреат Кендзабуро Ое отново е по българските книжарници. Романът му „Смърт във вода”, издаден в Япония през 2009 г., излезе за първи път у нас в превод от японски на Антон Андреев и с логото на издателство „Лист”.

\==

„Спряхме се на тази книга на Ое, защото е най-личната му история, история, която пишеш в края на своя път в живота. Макар да е сред най-влиятелните световни писатели, у нас той все още не е получил читателското внимание, което заслужава. Надяваме се с тази книга да го опознаят повече хора”, казва главният редактор на издателството Гергана Димитрова.

\==

Авторът, удостоен с Нобелова награда за литература през 1994 г., изгражда „Смърт във вода” върху сюжети от собствения си живот. Главен герой на романа е изтъкнатият писател Когито Чоко. Десет години след смъртта на майка си той получава завещана от нея семейна реликва – Червен кожен куфар. Какво има в него? Ще хвърли ли съдържанието му светлина върху сенките от миналото на фамилията? Наистина ли баща му е заговорничил срещу самия император заедно с японски офицери? Възможно е отговорите на тези въпроси да са скрити в Червения куфар.

\==

Тази книга ни среща с Япония от началото на ХХI век с белезите от Втората световна война. Кендзабуро Ое разказва лична история, в която се оглежда цяла епоха. В типичния си стил той преплита реални събития и герои с художествена измислица, еротика и митове, и разсъждава върху свободата на личността, дълга, национализма, любовта, властта. Предизвиква читателя и с теми като остаряването, болестта и смъртта, смисъла на творчеството и самооценката на автора, сексуалността и насилието. 

\==

Между кориците на „Смърт във вода” читателят ще намери още много въпроси, породени от желанието на Кендзабуро Ое да пише за достойнството на човешките същества.

\==

Корицата на българското издание е дело на Албена Лимони.
