---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на "Рива" за панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  Първият български IT роман - "Водната кула" на Диана Петрова, "Зад кадър" от
  Мартин Коан и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/vodnatakula.jpg
category: newbooks
tags:
  - издателства
  - нови заглавия
  - нови книги
  - панаир на книгата
  - Рива
---
Това са препоръките на издателство "Рива" за най-новите им книги, които можете да си вземете от тях на Софийския международен панаир на книгата:

\==

📕**"Водната кула" от Диана Петрова**

\==

"Водната кула" е поредната книга на Диана Петрова и може би първият IT роман у нас. Това е история за начинаещи програмисти, които получават повече свобода, отколкото могат да понесат. За ефекта на софтуерния сектор върху психиката на съвременния човек. За действителността в българските IT компании и социалния живот на работещите в тях.

\==

Израелски предприемачи откриват софтуерна компания в България и за да оправдаят инвестицията, родните програмисти имат трудната задача да създадат продукт, чиито забавни модули да карат служителите неусетно да вършат повече работа. Чужденците наемат университетски преподавател по математика, който да изгради екип, а за офис избират старата Водна кула в столицата. Абаджийски подбира хората си не толкова по уменията им на програмисти, а по това дали имат силно хоби. Дали обаче подобен стартъп ще успее или ще се провали?

\==

📕** "Зад кадър" от Мартин Коан**

\==

С темата за детската порнография арженстинският писател изследва вариантите на "нормалността" на перверзията и престъплението, като навлиза дълбоко в мрака, битуващ в "порядъчните" хора. Романът не противопоставя нормалното на чудовищното, а изследва границите им, мястото, където нормата е отклонение и нормалността е перверзия, опитвайки се да открие неуловимото и смущаващото.

\==

Елегантна лекота, прецизност и ритъм, премерена и уверена реч, хипнотизираща проза - казват критиците за стила на Коан .

\==

📕**"Относно Родерер" от Гийермо Мартинес**

Различните видове интелигентност може да бъдат сведени до две основни разновидности: асимилативната, която действа като гъба, и вторият вид, която е много по-рядка. Тя намира за странни и дори враждебни най-обикновените връзки в ума, най-честите аргументи, известното и доказаното. За нея нищо не е "естествено" и тя не възприема нищо без известна съпротива. 

\==

Отхвърлянето при този вид интелигентност понякога е толкова остро и парализиращо, че съществува риск тя да бъде сбъркана с апатия или глупост. Нея също я дебнат две опасности и те са много по-ужасни – лудост и самоубийство. 

\==

Как да бъде понесен такъв болезнен протест срещу всичко, как да се живее с този поглед, откриващ само недостатъчност и слабост във връзките, които всички останали намират за необходими? Някои все пак успяват и тогава светът става свидетел на чудни разкрития и споменатите самотници учат хората да се взрат отново, да погледнат с техните очи. Те са малцина, а човечеството ги приема отново в обятията си и ги назовава гении.

\==

📕**"Най-кратките приказки на света" от Тамаш Ияш и Янош Лацкфи**

\==

За какво ли се разказва в най-кратките приказки на света? За морски капитан и за кралска дъщеря, за миксер и за обирджия на банки, за Червената шапчица и за плоска риба, за панирано месо и за мухата от пазара, за никой и за всички, за заек без уши и за уши без заек. Или само за проклетата чума?

\==

Ияш и Лацкфи са написали толкова кратки, смешни, тъжни и тъжно-смешни приказки, които умните читатели спокойно могат да продължат и по-нататък, дори и до края на света...
