---
layout: post
hidden: false
title: Книжните препоръки на издателство ЕРГО за панаира на книгата 2018
subtitle: >-
  "Черният кабинет" от Макс Жакоб, "Савел" от Миклош Месьой, "Сладкият хаос" от
  Ото Толнаи и още нови заглавия
author: Antonia
image: /Uploads/nebetonyamadyno.jpg
category: newbooks
tags:
  - препоръки
  - издателства
  - ерго
  - нови книги
  - нови заглавия
  - панаир на книгата
pageviews: 8
---
Това са предложенията и препоръките на издателство ЕРГО за техни книги, които можете да си вземете от Софийския международен панаир на книгата:

\==

📗**"Небето няма дъно" от Хана Андроникова (Чехия**)

\==

Постмодерна история за млада писателка, която търси изцеление от физическите и душевни терзания в непознатата и далечна амазонска джунгла. Дали новите приятелства, любови, авантюри, копнежи, сгоди и несгоди ще донесат така жадуваното избавление?

\==

📗**"Савел" от Миклош Месьой (Унгария)**

\==

Библейската парабола за ревностния зилот и преследвач на Христовата вяра, който се превръща в най-пламенен адепт на християнството, е разказана живо и реалистично, чрез дълбок психологизъм. Съгрешилият изкупва ли греха си, ако само се покръсти в друга вяра?...

\==

📗**"Дон Сегундо Сомбра" от Рикардо Гуиралдес (Аржентина)**

\==

Написан в традицията на гаучовската литература роман за израстването и същевременно приключенска история из дивите пампи на Аржентина. Малкото осиротяло момче става мъж, дон Сегундо Сомбра е неговият покровител, майка и баща в мигове на изпитания и радости, чак до преждевременната им раздяла.

\==

📗**"Черният кабинет" от Макс Жакоб (Франция)**

\==

Книга с фиктивни писма, както и с авторовите коментари към тях. Всяка една кореспонденция разказва отделна история, осмива, изобличава или затвърждава характерни човешки пороци, недостатъци, качества: алчност, скъперничество, ревност, високомерие, клерикализъм...

\==

📗**"Сладкият хаос" от Ото Толнаи (Унгария)**

\==

Избрана поезия от доайена на унгарската писателска диаспора във Войводина, с рисунките на Александър Байтошев. Толнаи твори (пост)модерно още от шестдесетте години на миналия век. Любим негов прийом е митологизация на делничното. Задължително четиво за начинаещи поети!

\==

📗**"Лед" от Яцек Дукай (Полша)**

\==

Лед е сковал цяла Евразия след падането на Тунгуския метеорит. Русия е разпростряла хищните си имперски пипала и Бенедикт Герославски – способен студент математик, но и непоправим хазартен тип – е принуден от царското Министерство на зимата да тръгне с Транссибирския експрес за Иркутск с мисия да намери баща си – заточеник, оставен на принудително заселване в Сибир, който по неизвестен странен начин умее да разговаря с лютите, преобразяващи Историята. Срещу хиляда рубли синът се отправя в рискованото пътуване, което ще промени живота му…
