---
layout: post
hidden: false
title: >-
  Румънският "Мошеник ЕООД" от К. Г. Балан разказва история, в която можем да се
  припознаем
subtitle: >-
  Запознайте се с Марчел Зису, природно интелигентен, умен и комбинативен млад
  мъж, който търси начин да преуспее в годините на залеза на комунизма и изгрева
  на демокрацията на Балканите
author: Antonia
image: /Uploads/moshenik-eood.jpg
category: newbooks
category2: newbooks
tags:
  - К.Г. Балан
  - Мошенил ЕООД
  - Изида
  - роман
  - нова книга
schedule: ''
pageviews: 25
---
„Мошеник ЕООД“ от К. Г. Балан е един от най-успешните романи в съвременната румънска литература. С произведението си авторът печели най-голямата награда за дебют в Румъния и попада сред специална литературна селекция във Франция. Българското издание е на „Изида“, а преводът - на Христо Боев.

\==

По забавен, но изключително дълбок и проникновен начин романът поглежда към обществото, преживяло прехода от социализъм към демокрация – времето на незаконно забогатяване и трупане на богатства. Това е и времето, в което изгрява звездата на един първокласен мошеник, който превръща Европа в сцена на действие за номерата си.

\==

Запознайте се с Марчел Зису, природно интелигентен, умен и комбинативен млад мъж, който търси начин да преуспее в годините на залеза на комунизма и изгрева на демокрацията на Балканите. След като родителите му загиват в жестока катастрофа, на него му се налага да се справя сам с живота. По-късно той заминава на Запад, където бързо се вписва в обстановката и намира всевъзможни начини за печелене на пари чрез мошеничества и далавери – мами в казина, продава крадени коли, прави банкови измами. Намира си и двама достойни партньори, а мошеническите му удари стават все по-амбициозни…

\==

В сюжета на „Мошеник ЕООД“, написан невероятно четивно, свежо и с чувство за хумор, българският читател може да припознае много неща и от собственото си битие.

\==

Изобретателен в идеите за ужилвания и упорит в осъществяването им, Марчел е изключително симпатичен герой, което разколебава читателя в желанието му категорично да осъди постъпките и поведението му. Той е с богата култура, познания в различни области на науката, интерес към културни паметници и музеи в градовете, в които се подвизава. Не крие и своята любов към книгите. 

\==

Марчел презира обществото, в което израства, и това е нещото, което в някаква степен оправдава пред самия него поведението му. Изпечен мошеник ли е той или просто човек, който иска да сбъдне мечтите си?
