---
layout: post
hidden: false
title: 'Очаквайте: „Погубената България” от проф. Вили Лилков и Христо Христoв'
subtitle: >-
  Систематичното унищожаване на българския елит е разгледано подробно в
  мащабното продължение на труда им „Бивши хора”
author: Antonia
image: /Uploads/pogubenatabg.jpg
category: newbooks
tags:
  - Вили Лилков
  - Христо Христов
  - Погубената България
  - труд
  - документалистика
  - Сиела
  - нова книга
schedule: ''
redirect_from:
  - >-
    /newbooks/2019/05/08/11-08-очаквайте-„погубената-българия”-от-проф-вили-лилков-и-христо-христoв
---
Две години след явлението „Бивши хора по класификацията на Държавна сигурност” – едно от най-сериозните изследвания, посветени на съдбата на българския елит след 9 септември 1944 г., авторите проф. Вили Лилков и разследващият журналист Христо Христoв рисуват образа на „Погубената България” в своеобразното продължение на труда си. 

\==

Книгата излиза на 15 май 2019 г. и включва непроучени до момента архиви на репресивния апарат на БКП, сведения, открити в регионалните държавни архиви, както и свидетелствата на наследници на т. нар. „бивши хора”. 

\==

В книгата са събрани сведения от архивите на ДС и преки свидетелства за ликвидирането на елита в градовете Габрово, Велико Търново, Пловдив, Варна, Бургас, Сливен, Стара Загора, Добрич, Русе, Плевен, Севлиево, Горна Оряховица, Елена, Дряново, както и за почти неизвестните политически съдебни процеси, насочени срещу инженерно-техническата интелигенция.

\==

Подробното и безпристрастно изследване на проф. Вили Лилков и Христо Христов разкрива мащабите, формите и продължителността на репресиите, чрез които са заличени цели части от българското общество в периода 1944–1989 г. Нещо повече – „Погубената България“ възкресява паметта за много познати и непознати личности, по своему герои, които, поставени на изпитания, отстояват до край общочовешки ценности в мрака на комунистическата държава-концлагер.

\==

**Премиерата на книгата ще се състои на 15 май от 18 ч. в хотел „Балкан”, зала „Средец“. **

\==

Книгата ще представят главният редактор на издателство „Сиела” Захари Карабашлиев, ръководителят на софийското бюро на фондация „Конрад Аденауер“ Торстен Гайслер и д-р Любомир Канов. Самите автори ще разкажат повече за работата си с документите от архивите на Държавна сигурност и срещите със свидетелите за онези години и събития. 

\==

_**Вили Лилков** е професор по физика, доктор на науките. Дългогодишен ръководител на катедрата по физика в Минно-геоложки университет „Св. Иван Рилски“. Общински съветник и заместник председател на Столичен общински съвет (1999-2014) и народен представител в 43-то Народно събрание (2014-2017). _

_\==_

_От 2013 г. проучва архивите на ДС и по-специално документите, които са пряко свидетелство за репресивната политика, която БКП провежда спрямо бившите хора, в резултат на което след „Девети” българският елит е ликвидиран. Среща се с хора, преживели концлагерите, затворите и изселванията и записва техните свидетелства._

_\==_

_**Христо Христов** е разследващ журналист с близо 30-годишен професионален опит. Основател е на сайтовете desebg.com, agentibg.com и pametbg.com. Автор е на 13 документални разследвания върху различни престъпления на комунистическия режим и корупцията през прехода, както и сценарист на 15 документални филми, посветени на жертви на тоталитарното управление на БКП. Носител е на всички престижни награди за разследващата журналистика в България. Лауреат е на Гражданската награда на Европейския парламент (2014)._
