---
layout: post
hidden: true
title: '"Сън" на Камелия Кучер - за любовта, чието място не е нито на небето,
  нито на земята'
subtitle: Докато четях "Сън", не си водех никакви записки. Сега си давам сметка,
  че това става с проза, в която сюжетът е централен - бързах да разбера какво и
  дали ще се случи, да проследя криволичещите стъпки в живота на протагонистите,
  да съпреживея чувствата, които ги водят, ориентират или заблуждават
author: Antonia
image: /Uploads/san-kamelia-kutcher.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Камелия Кучер
  - Сън
  - Хермес
  - рецензия
  - роман
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/san/
schedule: ""
---
Сега, когато най-после излезе новият роман "Сън" на Камелия Кучер (изд. Хермес, 2020) и успях да го прочета топъл-топъл буквално за ден и половина, в мен категорично се затвърди убеждението, че тя е носител на собствена висока класа, стил и глас в жанровата литература. Би могло да се каже, че става дума за романтичния роман, романса, но аз бих определила нейния поджанр като "оптимистичен" роман - заради изумителното доверие в доброто и човешкото, с което Камелия създава света в книгите си. С една пожелателност, която не винаги се осъществява в реалния живот - но би могла, определено би могла, и именно в това е разковничето.

\==

Всъщност дадох си сметка, че и "Дом", и "Нощ", и "Сън" постепенно се оформиха в съзнанието ми като част от една обща, вероятно немислена и непланирана като такава, трилогия. И трите романа проследяват истории в кръговрат - започвайки от настоящето, завръщайки се назад към началото, за да извървят отново пътя през миналото до сегашния момент, неизбежно създаден от това минало и вибриращ със заложеното от него по пътя ни. И трите романа проследяват устояваща на времето и обстоятелствата любов, която трае и бележи цялия живот на героите. И трите романа следват гледните точки на възрастни мъже, които си спомнят тази насъщна за тях обич, докато ние ставаме свидетели на тяхното израстване и остаряване. И трите романа ни пренасят в различни точки на Средиземноморието - Франция, Италия, а сега и Португалия. 

\==

Докато четях "Сън", не си водех никакви записки. Сега си давам сметка, че това става с проза, в която сюжетът е централен - бързах да разбера какво и дали ще се случи, да проследя криволичещите стъпки в живота на протагонистите, да съпреживея чувствата, които ги водят, ориентират или заблуждават. Затова и няма да разкривам "за какво се разказва" книгата. Няма съмнение обаче, че сюжетът е граден с овладяна постъпателност, с вещо изграждане на сцените, буквално "по учебник", с умерени прескачания във времето, които да дадат нужния контекст, с интересна смяна на разказваческите гледни точки между първо и трето лице, за да надникнем към събитията и откъм други героите. 

\==

И тук, както и в предишните романи, диалозите съставят голяма част от повествованието, заместват наратива, успявайки да предадат и действието, и характера на героите. Те са с кратки, но ударни реплики, на места озвучаващи "нищоговоренето" на живата реч, на места звучащи афористично, понякога дори нетипично мъдро за възрастта на героите. Всъщност никой, струва ми се, все още не е споменал за способността на Камелия Кучер да предизвиква не само мечтателни, леко тъжни усмивки, но и истински смях - способността й да създава комично-симпатични образи единствено чрез речта, както е в случая с второстепенния герой Жорди.

\==

Отношенията между Жоао и Белен - главните герои в този романс - са увиснали между земята и небето, защото в своята крехкост и чупливост, маскирана зад измамна твърдост, те са неспособни да изберат категорично мястото си. В този смисъл ми се струва, че това е роман за докосването в любовта, като контрапункт на сграбчването. Докосването, приближаването и отдръпването - танц, който се превръща в тяхна съдба, избрана донякъде и подсъзнателно, заради наследството на техните две семейства в характерите им. Както става често в романтичните романи, и тук имаме класов сблъсък - героите принадлежат на различни социални среди и това е част от конфликта, предопределящ пътя им. Тук искам да спомена и убедителния начин, по който Камелия е успяла да предаде атмосферата на Лисабон, с неговото рушащо се величие, с именията и улиците му, из които като че ли самата тя е живяла.

\==

Но причина за съдбата на Жоао и Белен е и нежеланието и/или неспособността им да принизят бляна си до осъществена реалност - в която ще се наложи да вградят сянката на товара от своето минало и среда; ще се наложи да живеят с другия такива, каквито не биха искали да му се причинят. Този дългогодишен копнеж е красив, но и мъчителен за проследяване, и изисква търпение и широта на разбирането у читателя. Например по отношение на самотата - самотата не като наказание, а като убежище за онези, които се чувстват приютени до себе си и дори осъществени в нея. Ще остане ли читателят удовлетворен или не от избора на героите - трябва всеки да разбере за себе си.

\==

Както отбелязва и друга появила се вече критична статия, Камелия Кучер е оптимист за човешката природа. В нейните романи човекът е изначално добър, а тази доброта бива предизвиквана преди всичко от външни обстоятелства или от наследството на средата, най-вече семейната, върху характерите. С изключение на няколко герои, които са сякаш изцяло лоши, всички останали са пластични, и ние ги възприемаме с емпатия, дори и в тяхната залутаност, упорство, инатливост, саморазрушителна гордост и честолюбие. Именно затова прошката - постигането и даването й - е една от централните теми във всички романи на писателката. Прошката не само като външен акт, но като акт на себепреодоляване и себепознание, като акт на приемане на несъвършенството на един - въпреки всичко - добър живот. В света на Камелия трагедиите са силни, но меки, те рушат, но някак облагородявайки. Простичко казано: животът си е живот и трябва да се живее именно така - с доверие в способността ни да преминем през него.

\==

В заключение, "Сън" е красив роман със силно женско светоусещане - въпреки че и той като другите проследява гледната точка на мъж. В романите на Камелия мъжът е крехък зад честолюбието си, уязвим зад привидната си напереност, отдаден на нещо по-силно от живота му зад привидния му отказ от него, зад привидното примирение. В това не мога да не видя погледа на жена - на майка - съчувствен, топъл и всеопрощаващ. И ако на някого този свят, в който доброто е неизбежно, му се стори твърде "измислен", твърде приказен, той може би няма нужда да избяга от истинския.