---
layout: post
hidden: true
title: '"Тежки елементи" на Алеко Желязков - българският Дъглас Адамс?'
subtitle: '"Тежки елементи" е главозамайващо вселенско приключение с безброй
  изпитания и неочаквани обрати, грандиозни космически битки, телепортации и
  разклонения на реалността'
author: Antonia
image: /Uploads/tejkielementi.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Тежки елементи
  - Жанет 45
  - Алеко Желязков
  - рецензия
  - роман
  - фантастика
schedule: ""
---
Да, знам, че не пиша за остросюжетна проза, а инцидентното четене на научна фантастика е занимание, останало за мен в ранните години на 90-те (момчето, което обичах тогава, беше луд по астрономията и фантастиката и любовта ми към тях е косвена). След прочита на **"Тежки елементи" на Алеко Желязков** обаче мога само да приветствам изненадващото решение на любимото ми издателство "Жанет 45" да разшири жанровия си профил, като издаде толкова забавна и интелигентна фантастична (и в преносния смисъл) проза.

\==

Близкото бъдеще. **АЕЦ "Белене" е не само построена благодарение на силното давление на руските енергийни интереси у нас, но вече е успяла и да гръмне**, затваряйки херметически единствения останал вътре - електротехника Наско Гафера, на когото се налага да прекара години в изолация. Когато най-после спасението пристига под формата на нанороботи, пречистващи радиацията, той осъзнава, че планът Б на техния създател - руски олигарх, управител на централата и пастрок на дъщерята на Наско - е да го ликвидира. Наско успява да избяга през отворила се при аварията черна дупка - събитие, което отваря поредица от портали във време-пространството и развихря абсурдни, но пък съвсем научно обосновани последици за реалността, които в крайна сметка ще бъдат разрешени в името на доброто чрез любовта. 

\==

"Тежки елементи" е **главозамайващо вселенско приключение с безброй изпитания и неочаквани обрати**, грандиозни космически битки, телепортации и разклонения на реалността. Сред последните имаме вегетарианско хипи общество, изградено изцяло (и с известно отвращение) върху мира, което отхвърля религията и моралните ограничения в името на науката и секса. Имаме свят на динозаври-рептили, в който е докарана до крайност дарвинистична версия на пазарното капиталистическо общество, а слабите буквално биват изяждани. Имаме и цивилизация, надмогнала физическото тяло и преобразувала гражданите си във безсмъртни радиовълни, способни да обхождат всички кътчета на мирозданието... 

\==

Без да искам да слагам етикети, ми се иска да отбележа **приликата на стила на Алеко Желязков с иронично-абсурдната класика на Дъглас Адамс**, на който - не знам дали съзнателно или не - авторът отдава почит. Малко е маниашко, но открих няколко дребни сюжетни съвпадения, които приех като елегантно сваляне на шапката пред Адамс. Ето само някои: Например животните, чието съгласие да бъдат изядени се изисква в хипи обществото, напомнят за самопредлагащата се крава от ресторант "На края на Вселената". Гръмотевичната банда "Бедствен район" на Адамс тук е под формата на петчленния самодеен оркестър "Кух кратун бенд". Въпросът за живота, вселената и всичко останало у Желязков е "Какво е действителността?", като в случая е и реторичен. Гората край Белене пък е органичен компютър подобно на цялата планета Земя у Адамс. А, да не забравим и депресивния му робот Марвин, като в "Тежки елементи" също имаме роботи, чието занимание е толкова скучно и еднообразно, че изкуственият им интелект е в процес на самосъздаване на депресивни тенденции.

\==

Малко като Артър Дент, героят от "Тежки елементи" Наско е доста безразличен към света, наивен, нелеп, недоучен, грубоват и не особено схватлив. Но пък е добра душа. **Протагонистът в това приключение е всъщност анти-герой, който постепенно израства до истински герой** по време на своите премеждия. Не знам дали в такава проза е удачно да се говори за плътност на образите, но те определено са забавни и живописни в своята карикатурност.

\==

Преди обаче да си помислите, че става дума просто за ефектен приключенски роман, нека да кажа, че **науката в книгата е предостатъчно**, за да ви накара да проверявате Уикипедия даже въпреки бележките под линия. Тази наука, независимо дали е използвана сериозно или с намигване, си е съвсем сериозна и актуална (е, все пак трябва някой специалист да се изкаже). Имаме куп закони и открития, от тъмна материя и квантова теория, през черни дупки и хоризонт на събитията, до ядрен синтез и космически реакции - you name it. Прозата на Желязков в крайна сметка е и философска, особено в частта за времето и измеримостта му, за смисъла да преживяваме нещата и да страдаме във време-пространство и за неопределеността на любовта като единственото, което ни помага да изживяваме вселената и живота си секунда по секунда.

\==

Алеко Желязков е великолепно ироничен, като успява да пародира дори и самата си интелигентност, и писателските клишета, и господстващите у нас конспиративни теории, и патриотарските настроения сред народа ни, и актуалните новинарски теми и настроения в социалните мрежи, и политическия ни живот. Заигравайки се с историята, той се явява и изплезен контрапункт на всякакви писания от рода на "Задругата" и романтичните идеализации на историята и българщината. 

\==

Оставям ви с няколко от **забавните му абсурдистки сравнения, които иронизират цели реалии от действителността ни**: и златния пръст, който крепи правителството, и бг гордостта а ла "Балкантурист", и фалшивите новини (в романа имаме фейкнюстолет - специален пистолет, който произвежда компромати в медиите за унищожаване на репутации), и дезинформацията от интернет троловете, и балканската хомофобия, и конспиративните съзнания (в света на прогресиралите рептили пък се тревожат от световен заговор на хуманоиди), и правосъдието (в романа има квантово генерирано правосъдие, като *дори* съдебните компютри са изключително бързи).

\==

*Борил се ухили с мазната усмивка на източно-европейски медиен магнат*

\==

*като дупки по току-що ремонтирана българска магистрала се чувстваха неравностите в тъканта на време-пространството*

\==

*на хищните норвежки гей двойки им предстоеше да всяват ужас десетилетия по-късно*

\==

*с широк жест на олигарх, който разкрива на свой гост планина, подарена му от държавата, тя посочи дърветата*

\==

*той се изхлузи и тупна на земята като чуждестранен турист в Слънчев бряг*

\==

*Тъкмо решиш, че си постигнал световна доминация и непременно ще ти се покаже, че някой друг определя дестинацията на самолетните ти билети*

\==

*Седемте години международно сътрудничество, което Европа и Русия със стиснати зъби се стараеха
да поддържат заради извънредната ситуация*

\==

*Именно горещите славянски целувки (понякога и по устата, но без хомосексуален, а само с бизнес контекст) го направиха първо Генерален директор на АЕЦ „Белене“, а после и Изпълнителен директор на „Грюцинуклеус“.*