---
layout: post
hidden: false
title: Избрани разкази и откъси от дневници на Силвия Плат – за пръв път на блгарски
subtitle: Сборникът "Джони Паник и Библията на сънищата" се появява в превод на
  поетесата Надежда Радулова под знака на издателство "Лист". Подборът на
  произведенията е правен от поета Тед Хюз
author: Antonia
image: /Uploads/dzhoni-panik-i-bibliyata-na-sanishtata.jpg
category: newbooks
category2: ""
tags:
  - Силвия Плат
  - проза
  - разкази
  - Лист
  - нова книга
ozone-link: https://www.ozone.bg/catalog/product/view/id/409098/
schedule: ""
---
„Силвия Плат е поетеса с прическа като от реклама на шампоан и с острота и проницателност на жена хирург, която реже собственото си сърце.“ Така Пати Смит определя една от най-ярките жени в историята на ХХ век. 

\==

Авторка на изключителна лирика и проникновена проза, Плат е позната на българските читатели основно с единствения си роман „Стъкленият похлупак“ и избрани стихове. Сега, благодарение на издателство „Лист“, към тях се присъедини и „Джони Паник и Библията на сънищата” – сборник с най-добрите разкази на Силвия Плат, който включва също бележки от дневниците ѝ, младежки творби и други текстове. Преводът е на поетесата и преводачка Надежда Радулова, а корицата е дело на Дамян Дамянов.

\==

Избраните съчинения в проза на Силвия Плат разкриват слабо познати страни от оригиналното ѝ литературно наследство. Темите и мотивите в тях се разгръщат в пълнота по-късно в поезията ѝ, за която получава световно признание. Прозата на Плат е пътешествие в поетично пространство, изпълнено с болезнени, но и магнетични видения. Образите ѝ превеждат читателите през лабиринта на един странен и завладяващ вътрешен свят, в който могат да потърсят нови пътища и към себе си.

\==

**Подборът на произведенията е правен от поета Тед Хюз** – мъжът, който споделя живота на Силвия Плат до самоубийството й. След смъртта ѝ той преглежда детайлно цялото ѝ творческо наследство. Част от него са седемдесет разказа, повече от които непубликувани приживе. От тях той избира най-добрите седемнайсет и през 1977 г. ги помества в селекция с откъси от дневниците ѝ и материали, писани от Плат за списания. 

\==

„По това време като редактор на изданието предположих, че тя или е изгубила, или е унищожила, смятайки ги за провалени, всички онези разкази, които си спомням, че бе написала. Точно когато сборникът излезе от печат, множество произведения на Силвия Плат излязоха на бял свят в Библиотеката „Лили“ към Университета на Индиана, дарени от мисис Аурелия Плат, майката на писателката, а сред тях бяха и ръкописите на над петдесет разказа, датиращи от първите ѝ опити в писането до шейсетте години на XX век, макар че преобладаваха много ранните текстове. 

\==

Освен няколко разказа, копия от които тя бе запазила при себе си, всички останали не беше успяла да публикува приживе и съответно сама бе отхвърлила“, отбелязва Хюз през 1979 г., когато излиза второто издание с разказате на Силвия Плат. То включва тринайсетте разказа от първото заедно с пет по-интересни журналистически текста и няколко откъса от дневника, както и девет разказа, подбрани от архива в Индиана. Тъкмо на него се основава и първото издание на „Джони Паник и Библията на сънищата“ в България. Заглавието на сборника идва от едноименния разказ, с който започва книгата.

\==

Както отбелязва съпругът ѝ във въведението към сборника, самата Силвия Плат е отхвърлила част от поместените тук разкази, така че те са публикувани без нейната авторска преценка. „Някои от тях демонстрират дори по-смело от най-силните ѝ разкази до каква степен чистото присъствие на предметите и събитията ангажират нейната фантазия и съзидателност. Художничката на графични натюрморти в нея е лоялна към вещите. Нищо не я зарежда повече от това да седи с часове пред някоя сложна композиция от предмети, които да изобразява един след друг“, допълва Тед Хюз в предговора.