---
layout: post
hidden: false
title: '"Равелщайн" – последният роман на Сол Белоу излиза на български'
subtitle: >-
  Книгата е издадена за първи път в САЩ през април 2000 г., само няколко месеца
  преди авторът ѝ да навърши 85 години, и предизвиква мълниеносен интерес и
  обществен скандал
author: Antonia
image: /Uploads/ravelstein.jpg
category: newbooks
category2: ''
tags:
  - Сол Белоу
  - Лист
  - нова книга
  - роман
  - Равелщайн
schedule: ''
---
„Равелщайн” – последният роман на нобеловия лауреат Сол Белоу, приеман и като завет как се пише биография, най-сетне излезе в България. В него Белоу кодира реални факти и герои от житейската история на американския философ и преподавател в Чикагския университет проф. Алън Блум, като ги преплита с литературна измислица.

\==

Българското издание на „Равелщайн” излиза с логото на „Лист” в преводa от Боряна Даракчиева и с корицата от Милена Вълнарова. Това е второто заглавие на Сол Белоу в каталога на издателството след „Приключенията на Оги Марч”.

\==

Книгата е издадена за първи път в САЩ през април 2000 г., само няколко месеца преди авторът ѝ да навърши 85 години, и предизвиква мълниеносен интерес и обществен скандал. Първо, защото Белоу дълго време води битка с тежка болест и никой не очаква подобно изригване на вулканичния му талант. Второ, защото главният герой Ейб Равелщайн е хомосексуалист, а по онова време, според думите на самия Белоу, „обществото продължава да се отнася с хомосексуалистите сякаш са прокажени. Веднъж засегнат, този проблем трябва да бъде разглеждан отново и отново; това е и една от целите на книгата - да насочи вниманието върху подобни провокативни теми.”  

\==

В романа си Сол Белоу на няколко пъти загатва и за нацисткото минало на световноизвестния философ и писател Мирча Елиаде, който се явява прототип на юнгианеца Раду Грилеску.

\==

„Равелщайн“ е роман за приятелството и за усилието да откриеш есенцията сред купищата емоционални наноси, сред тривиалното и материалното на съвременния свят. Прототип на Ейб Равелщайн е философът Алън Блум, близък приятел на Сол Белоу, който го смята за един от своите интелектуални ментори. Именно в интелектуалното общество на Чикагския университет ще открием и останалите герои от „Равелщайн”. 

\==

Според преводачката на романа Боряна Даракчиева "авторът Сол Белоу сам ни подсказва как трябва да четем творбата му. Той, и разказвачът Чик, са запленени от феномените, от естественото за децата вглеждане в света, в реалността, към която трябва да приближиш любящото си лице. Защото Белоу не се стреми към психологизъм, неговите персонажи са едновременно изцяло дух и изцяло телесност – непохватни, тромави, пълни, гръмогласно смеещи се. Тези тела са физическите обвивки, или дори затвори, на души. А душите в романа са преминали и през изпитанието на двайсетия век – векът, който позволи толкова много зло.” 

\==

„Литературните критици определят „Равелщайн” като roman à clef – роман с ключ, зашифрован роман, написан под формата на мемоар. Роман за истински личности и събития, като ключът е в отношението между реалното и фикцията. Но това е и роман за изкуството на създаването на биография, а ключовете са съвсем близо до повърхността и не е трудно да разпознаем истинските личности зад героите в романа”. 

\==

Сол Белоу e Нобелов лауреат, носител на „Пулицър“ и единственият писател, удостояван три пъти с американската Национална награда за литература. Роден е през 1915 г. в Квебек, в семейство на имигранти от Санкт Петербург, които през 1924 г. се заселват в Чикаго. Там Белоу учи антропология и социология в Чикагския университет и по-късно става преподавател.
