---
layout: post
hidden: true
title: 'Нинко Кирилов: И колкото по-навътре навлизаш, толкова повече плачеш'
subtitle: >-
  Том Уейтс казва, че харесва красивите мелодии, които ни разказват ужасни
  истории. Доверявам се сляпо на читателите, че имат слух и ще са в правилното
  настроение за сурови мелодии, дори някоя умишлена грапавина в звука да ги
  накара примерно да се огледат леко уплашено или недоверчиво
author: Antonia
image: /Uploads/ninkokirilov.jpg
category: interviews
category2: ''
tags:
  - Нинко Кирилов
  - По-сурово
  - Три пиеси
  - интервю
schedule: ''
---
**Последната ти книга, и първа поетична, се казва "По-сурово" (изд. Scribens, 2019). Не зная защо, но първото, за което ми хрумна, е бинарната опозиция на Клод Леви-Строс "сурово-готвено", разграничението между първичност и цивилизованост, примитивност и организирана култура. Метафора на какво е "суровото" за теб? Каква е първата ти асоциация?**

\==

Хубав телешки стек "кобе", алангле, който при разрязване леко кърви. Имам предвид буквално - не просто месото в центъра да е розово. Винаги съм харесвал такова писане - с хрупкава коричка, но невероятно сочно отвътре. Заглавието всъщност е на единия от редакторите ми, поетесата Мария Куманова, и беше първото предложение. Приех го моментално. Звучи ми много обединяващо за текстовете заедно с цвета на "предупредителната" жълта корица. Изобщо цялото книжно тяло носи за мен една конкретност - модерато в си минор. И е хомогенно, не еклектично. Което в случая е плюс, защото някои от текстовете са писани години преди изобщо да започна работа по ръкописа. Том Уейтс казва, че харесва красивите мелодии, които ни разказват ужасни истории. Доверявам се сляпо на читателите, че имат слух и ще са в правилното настроение за сурови мелодии, дори някоя умишлена грапавина в звука да ги накара примерно да се огледат леко уплашено или недоверчиво.

\==

**В стихосбирката ти, която е разделена на красноречивите цикли Veni, Vidi, Amavi, има изобилие от "ти" и "тя" и инстинктивното усещане е, че е писана за една единствена лирическа героиня - прототип, защото преживяванията са много компактни, органични, почти хронологични за една връзка. Знаеш ли кой би могъл да се разпознае в тези местоимения или впечатлението ми не е правилно?**

\==

Да. Зад много от стихотворенията има реален образ. И не. Да се разпознава който си пожелае. Преди години най-близкият ми приятел ми каза "Каквото и да напишеш, няма как читателят да знае кое е истина и кое не е". Бих добавил, че няма как да знае и кое за кого е писано. И дали изобщо е насочено към реален обект. Това, разбира се, не важи само за мен. Няма имена, забеляза ли? Така ми изглежда чисто. Не като застраховка дали няма някой да се обиди или пък поласкае. Наскоро прочетох някъде, че поезията е висшият сегмент на литературата. Аз го възприемам така: правилата не са константа - дори да ги нарушиш веднъж, следващия път ще са различни. Както и потенциалното им нарушаване. И всяко "ти" и "тя" може да се променя с времето, независимо че примерно аз съм имал (или не) предвид конкретен човек. Може да се включат нови сетива, да се добавят аромати, вкусове, цветове, болка, всичко - една девиация на възприятията. Което е някаква форма на съавторство с читателя, който сам е отговорен за нюансите.

\==

**"Не позираш - прозираш", пишеш в един от стиховете. Каква е твоята поза, включително като автор? И какво (би трябвало да) прозира за онези, които могат да те "четат"?**

\==

Позата понякога е в липсата на поза, нали така? Нямам представа моята дали я има и каква е. Някой ми беше казал, че изкуството е игра, но създаването му не е. Не знам дали това е поза, но аз пиша бавно, редактирам още по-бавно и ми е интересно как се четат текстовете ми конкретно от "По-сурово", защото са стихотворения. И най-вече какво прозира. На корицата на книгата умишлено няма моя снимка. Да, сега вече за няколко секунди можем да проверим как изглежда някой, но е достатъчно текстовете да са над личността (Стивън Кинг казва, че е важна историята, а не разказвачът). Иначе мисля, че всичко може да прозира зад някоя дума. Гледаш картина на Моне и се питаш защо няма примерно още две цветни петънца тук. Или защо в това адажио няма един бемол там. Или тази дума защо не е заменена със синоним. И най-вече как го решава артистът - кога решава, че това е финалната точка. Пикасо е казвал, че да завършиш една картина означава да я убиеш. Въпросът е точно в момента и избирането му. За мен в този момент прозира всичко - реципиентът (читател, зрител, слушател) става едно с артиста. Като съавтор, както споменах. И това не го виждам като единичен момент, а като процес. Но ако мислим от гледна точка на струнната теория, всичко се случва сега, защото времето е привнесена величина и не е линейно. Така че можем да се наслаждаваме на това непрекъснато, докато слушаме примерно втория концерт за пиано на Рахманинов, който пък случайно присъства в книгата.

\==

**Дори и само в последния си отговор даде много цитати и спомена куп имена на творци. Пиесите ти в "Три пиеси" (изд. Black Flamingo, 2018) също изобилстват от литературни препратки. Веднага ми идва да те попитам важна ли е тази интертекстуалност за теб, това позоваване на предшественици. Откриваш ли, дори и неволни, подсъзнателни, влияния върху творбите си? **

\==

За пиесите много исках героите да са реалистични, да дишат, всеки от тях да има свой език. А хората, поне хората около мен, често използват цитати, неволни алюзии, реминисценции, като в повечето случаи това не тежи на езика, а съвсем естествено ги дефинира и лесно можеш да разпознаеш речевите характеристики на някого. На всеки се е случвало да си каже, че някой или нещо му звучи като любим герой от сериал или филм. Затова сигурно някои от героите приличат на хора от моето обкръжение или на мен самия. Или, виж колко Дейвид-Линчовски ще прозвучи, аз започвам да приличам на тях.

\==

**Не ми отговори съвсем като че ли. Но ето един придружаващ въпрос, който може и да отделим: чувстваш ли се част от някаква съвременна поетична общност, от някакво идейно течение, група от поети, които се подкрепят, събират, четат заедно... И кои имена на твои "колеги" би отличил? **

\==

За влиянията върху поезията - поне аз не ги улавям, вероятно външното око ще е много по-точно и обективно. Иначе в първоначалния ръкопис на "По-сурово" имах стихотворение с епиграф от текст на Любомир Левчев, но с Георги Гаврилов решихме да го махнем от финалната версия, защото просто не се връзваше в концепцията на никой от дяловете. Но ето - харесвам много стихотворения на Левчев. И на доста съвременни български поети всъщност. Преди дни Стефан Иванов в интервю за "Литературен вестник" изреди имената на много на брой хора, занимаващи се с поезия в България, сред които и моето, беше много мило. 

\==

Установих две неща: че не се възприемам като поет (защото всъщност пиша и съм писал много повече проза през годините - две книги с разкази и една с пиеси, ако броим книжни тела) и че реално не усещам моето писане да се родее с това на някой от другите, сред изброените, чиито текстове съм чел. Тук не говорим за някаква псевдоуникалност. А едновременно с това всеки настоява, че има свой почерк. Така че не ми се иска да изброявам имена. Но ще кажа, че харесвам много от авторите, които имат четения в "Хралупата" или участват в такива - там (в неизвънредна обстановка) се случват събития, които имат значение. И не само там.

\==

**В трите си пиеси изграждаш свят, в които героите сякаш непрекъснато говороят, говорят, говорят, НО... Продължи миълта ми след "но". Какво е това неистово _уж _общуване - компенсация, истеричност, отчаян опит да бъдеш разбран, запълване на празнота?**

\==

...НО са толкова ненаясно със себе си, че няма как изобщо да допуснат другостта, камо ли да мислят за логиката ѝ, а след това и за евентуално приемане и разбиране. Имам предвид най-вече "Концерт за струнни инструменти в ре минор". В онзи свят всичко се оказва запълване на време, пространство и мисли, освободени от едно нещо, с нов елемент. И нови хора. Социална неприспособимост, откровени признаци на клинична депресия, истерични пристъпи, крайно нелогични постъпки - и в трите пиеси героите са изградени от една паника за собствената си несъстоятелност, дори и властните и привидно силни характери. 

\==

В един разговор Мира Добрева каза, че според нея основната тема на "Три пиеси" е тишината в семействата, истинските и неслучилите се. И че това пък е по някакъв начин продължение на темата от разказите в "Човек сред хората". Хареса ми тази дефиниция - "тишината в семействата". Но мисля, че там има и друго. Едната пиеса, "Колан с шахматна плочка", е базирана на едноименния разказ от предишна книга и на още един от друга. Но задълбава в едно уж нормално, а всъщност абсолютно трагично неудовлетворение от вътрешния свят, а в последствие и от партньора. Не помня чии бяха думите, но идеално пасват на настроението - че взимането на избори не е трудно, трудно е после да живееш с тях. 

\==

В главата ми по време на изграждането на тези образи кънтяха някои постулати на Кант за моралния закон вътре в човека, за етиката в едно съвършено общество, а после поисках да видя колко може да се изкриви по един реалистичен начин целият модел в общуването - от спорове за съществуването на божественото начало през сексуални фетиши до усещане за абсолютна душевна пустота. И дори до уж предвидими, но значими според мен въпроси като кое е истинското: случващото се в ума ни или истината, истината или виртуалната реалност. Тук е моментът да стигнем до отговорите. Аз обаче мисля, че значимото писане не трябва да дава отговори, а да постави именно интересни въпроси. Героите от тези пиеси са въпроси. Героите (и най-вече героините) от "По-сурово" са въпроси. Въпросът като цел и като ценност. Дано не звучи абстрактно, но за мен надграждането на личностите-въпроси върви през книгите ми, от първата нататък - пласт след пласт, като глава лук. И колкото по-навътре навлизаш, толкова повече плачеш.

\==
