---
layout: post
hidden: true
title: За романа "Сянка" на Васил Панайотов - с признание и критика
subtitle: През цялото време мислех за "Сянка" като за spin-off по Кирилов, а за
  разсъжденията на разказвача - като за вариация на Кириловите. Няма да е
  прекалено, ако открием и у Панайотов това, което Достоевски нарича "логическо
  самоубийство"
author: Antonia
image: /Uploads/syanka-vasil-panayotov.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Сянка
  - рецензия
  - Васил Панайотов
  - Достоевски
  - Бесове
  - Кирилов
  - Сиела
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/syanka-vasil-panayotov/
schedule: ""
---
> "Има два вида: едни се самоубиват или от голяма мъка, или от яд, или са луди, или пък им е омръзнало… тия изведнъж. Тия малко мислят за болката, ами изведнъж. А тия, дето обмислено — много мислят.
>
> \==
>
> — Че мигар има такива, дето обмислено?
>
> \==
>
> — Твърде много. Да нямаше предразсъдъци, щяха да са повече: много-много; всички."

\==

> " — Длъжен съм да се застрелям, защото най-крайният предел на своеволието ми е да убия себе си. " 
>
> ***Ф. М. Достоевски, "Бесове"***

***\==***

"Сянка" е дългоочакваният нов роман на Васил Панайотов, писател, когото харесвам от предния му роман "Другата" заради специфичния глас, непривичната за българската литература дръзка директност и крайността, която си позволява в гледните точки на героите си. Характеристики, които (вероятно и като съзнателно търсен ефект) ще бъдат разчетени като преимущества от едни, а от други - като несъвършенства, но във всички случаи предизвикат **интензивна читателска реакция** - пък дори и тя да граничи с дразнение или отхвърляне, или да се изживява от четящия като отправено предизвикателство към морала и разбиранията му. 

\==

Ще направя малко отклонение. Около личността на Васил Панайотов, отново съзнателно отхранени или не, витаят много пристрастия и в двете посоки. Една от най-честите грешки, които се правят, е поради приликите с разказвачите си и неизбежното черпене от собствен опит (например разказвачът в "Сянка" има куче, а всички знаем за силната връзка на писателя с неговите) **Васил Панайотов да се отъждествява с тях и да бива атакуван като действителния носител на техните гледни точки**. На тях искам да кажа: не, Васил Панайотов все още не е написал своя автобиографичен роман и когато това се случи, то най-вероятно ще бъде ясно обозначено и съобщено. Дотогава му дължим това, което дължим на всички писатели: да анализираме творбите и героите му литературно, с методите на литературния анализ. С това припознаване е свързана и обратната *phallacy*, която за жалост идва от негови симпатизанти: творбите му да се възприемат през призмата на това, че - цитирам перифразирайки - той е "много готино момче/пич" (като според някой дори е готин и умен ВЪПРЕКИ демонстрираната от него визия) и затова дори да има някакви литературни проблеми, те трябва да бъдат подминати. Това никак не ми се струва професионално и уважително и никак не е добре за писателския имидж на Васил Панайотов - именно защото самият той се отнася толкова сериозно към писането си. 

\==

Вече се появиха първите читателски отзиви за "Сянка", които преразказват и без това краткия и ясния още от анотацията сюжет и изтъкват колко философски, смел и откровен е текстът. А**з обаче ще направя малко по-различна и по-критична оценка**. И все пак за тези, които още не са чели книгата, нека набързо на свой ред очертая свръхтънката й сюжетна линия: 40-годишен мъж, разказвачът от първо лице, обявява в самото начало решението си да се самоубие и си дава 31 дни да го направи, като повествованието - негови размисли или дневник - е организирано в глави по датите на оставащото му за живот време. 

\==

Странно е, че докато четях "Сянка" по време на селската си ваканция, паралелно препрочитах от старата ни библиотека други две книги, в които е засегната темата за самоубийството: "Страданията на младия Вертер" и "Ад". Но покрай тях си припомних за много по-важната асоциация, която поне засега някой не е отбелязал: а именно **героят Кирилов от романа "Бесове" на Достоевски**. Припомних си и разсъжденията за него в "Митът за Сизиф" от Албер Камю - впрочем мит, който Панайотов неслучайно споменава няколко пъти в романа. 

\==

И ето, че с риск да отместя много летвата (преди да изкажа и критиките си към романа), ще кажа, че през цялото време мислех **за "Сянка" като за spin-off по Кирилов, а за разсъжденията на разказвача - като за вариация на Кириловите**. Няма да е прекалено, ако открием и у Панайотов това, което Достоевски нарича "логическо самоубийство", нито, ако се съгласим, че по същество героите и на двамата вземат това решение, защото "така съм намислил" (Кирилов) и защото "Моето е доброволен отказ, зад който дори не стои причина" (Панайотов). Стори ми се интересно да очертаем поне някои от приликите и разликите, с които този съвременен и този класически роман си кореспондират.

\==

Героят на Панайотов е атеист, който индиректно разсъждава за възможността Бог все пак *да* съществува, след като отива да посети свой познат монах, от когото се надява да изкопчи признание, че Бог все пак няма (а следователно и възмездие в отвъдното) и че религията наистина е опиум. Героят все пак признава у себе си известни трансцедентални страхове, свързани с някаква остатъчна склонност към суеверия. Докато Кирилов, напротив, лично аз винаги съм възприемала като вярващ, който обаче се е посветил да разсъждава за възможността Бог да *не* съществува. Според него в мига, в който атеистът е решил, че няма Бог, най-логичното би било веднага да отнеме живота си. И двамата герои се движат около различен прочит на Кириловото "Ако бог не съществува, аз съм бог". **И двамата искат да осъществят абсолютното върховенство на човешката воля** и да отрекат страха на човека от смъртта. И докато Кирилов предлага две причини за този страх - болката и "онзи свят", то героят на Панайотов го вижда по-скоро като жалка, патетична привързаност към навика на живота. "Свободата ще я имаш, когато ти е все едно живееш или не живееш", казва Кирилов и то важи в пълна сила за героя на Панайотов. 

\==

Камю говори за самоубийството на Кирилов като за "педагогическо самоубийство". Чрез него героят трябва да покаже на своите съ-човеци един труден път на превръщане в *човекобог*, като приема да мине пръв по него и в този смисъл да се "жертва". Въпреки че героят на Панайотов е напълно безразличен към своите съ-човеци, на едно място той все пак признава нещо подобно на тази поучителност: "Моето е доброволен отказ, зад който дори не стои причина. Отказ, обиден за онези, които трябва да умрат, а искат да поживеят. Моето е демонстрация. Пренебрежително зачитане на най-ценното." ***Демонстрация* е най-близкото до поуката, която и двамата герои по един или друг начин оставят**, като в случая на Панайотов адресатът остава самият читател, към когото разказвачът се обръща с най-вътрешните си мисли. Въпреки безразличието му - това *е* акт на споделяне. 

\==

Героят на Панайотов е крайно асоциален тип, героят на Достоевски стига до същото - да не иска вече да се среща и общува с други хора, като в крайна сметка и двамата възприемат другите като някакъв друг вид същества. Единствената прилика, която разказвачът в "Сянка" вижда с другите е, че и те имат два крака, две ръце и нос като него. 

\==

Кирилов приема да употребят, да "посветят" самоубийството му за революционна кауза, която в крайна сметка за него е несъществена и сама по себе си презряна. В "Сянка" пък за героя се появява кауза, която има сюжетният заряд да промени изхода на повествованието - а именно кучето, което той намира в средата на последния си месец бна света и което прибира у дома, за да го гледа. 

\==

Интересен е и друг паралел - въпреки че вярва в неустоимия ход на телесната разруха, героят на Панайотов е свикнал със здравословни лишения - той поддържа тялото си, яде диетично, не пие и не пуши. Кирилов също редовно прави гимнастика, казва че яде малко, предимно чай. Сякаш телата, които двамата са готови да унищожат, всъщност ще им трябват.

\==

И все пак двамата са различни. Докато, както Камю го описва, Кирилов е "младежки дързък и гневен, страстен, методичен и чувствителен", то героят на Панайотов непрекъснато демонстрира своя емоционален хлад, безстрастие и отстраненост, дори в случаите, когато предприема морално ангажирани действия спрямо хора и, после, кучето.

\==

**Но достатъчно. Да се концентрираме сега само върху героя от "Сянка", а после и върху критиките ми към романа.**

\==

Васил Панайотов ни представя един герой, който буквално е *роден* неспособен да се свързва с други човешки същества - а именно любовта е свързана най-силно с желанието и мотивацията на средностатистическия човек да живее; не случайно самоубийствата от несподелена любов са сред най-разпространените. От разказа става ясно, че единственото подобие на кратка връзка, която е имал, е с домашно канарче, чиято смърт по невнимание е причинил. Дори и в онзи миг обаче не става дума толкова за детска болка, ужас, сълзи и самообвинения на свръхпривързано към домашен любимец дете, колкото случилото се е повод **третокласникът хладнокръвно да осъзнае, че притежанието и привързването носят болка** - болка, която още тогава той решава никога да не търпи. Тук, достоверността, поне психологическата, за пръв път започва да се пропуква, което се случва и по други поводи и на други места в текста (но за това по-късно). Още повече, че героят настоява, че е имал много щастливо детство и че само тогава човек може да бъде истински свободен и щастлив.

\==

Героят многократно описва себе си като нямащ никакви близки - въпреки че има сестра и майка, която в един момент го е оставила на баба му и дядо му да го гледат, нещо, заради което той не признава да носи чак такава травма. Баща си губи преждевременно, но доколкото разбираме още от малък таи желание да го убие (цяла една друга тема - отцеубийството) и да се изнесе от къщи веднага щом стане пълнолетен, като на практика инфарктът на бащата идва като облекчение, а сълзите са само заразен ефект от тези на възрастните край него. **Този абсолютен емоционален хлад и към най-близките - за мен с напълно нелогична и неразкрита обосновка** - контрастира с развитото чувство на морална справедливост, която кара героя да съчувства на бездомници или да се застъпи за своя съседка, извършвайки назидателно насилие спрямо тормозещ я съсед - и двамата хора, за които той напълно нехае. В илюстрация и на това, че жалее много повече за бездомните кучета, които не могат да изберат сами да прекратят тежкото си съществуване, той осиновява и кучето Сянка. 

\==

Жените и сексът, като обекти и действия на човешката интимност, заемат голяма част от разказа. Неспособен да поеме изискванията на любовта, саможертвите, компромисите, целия театър и цялата икономика на на ухажването и взаимността, героят избира да прибягва до собствената си ръка или в крайна сметка до проститутки, като удобно приема да вярва, че седем от десет жени са по същество такива. **Любовта не е ценност и разказвачът я оголва като илюзия, чрез която се вкопчваме в живота**. И макар да признава, че понякога има нужда от прегръдка, той е категоричен, че любовта е подвластна най-силно на житейската ентропия. Панайотов прави дисекция на двойката, симптомите и мотивите зад взаимоотношенията на двойките и семействата - пригответе се за това. Предполагам, че много читателки например ще възнегодуват срещу твърдения като това, че всяка жена над 40 трябва да бъде отбягвана от мъжа, защото "безнадеждността й е заразна и между две изпразвания тя ще го кара да тъгува с нея", както и, че "Ако бях жена, досега да съм се отървал от срама да остарявам". 

\==

Изобщо естетиката на физиката и плътта има особено значение за разказвача: на доста страници той разсъждава за преяждането и храната, издигната в култ, за сетивните удоволствия, за гнусния вид на тялото в старостта, стараещо се нелепо да се поддържа, дори за хемороидите си. Не случайно дели хората на три вида - съзерцател, създател, консуматор, - като осъжда последните и отделя най-много внимание на тях. И в същото време не пропуска да напомни как милиони изпускат възможността да водят **духовен живот на творческо съзидание. Не става обаче ясно дали той самият води такъв** и защо това не е достатъчно смислено основание за живот. Разбираме малко: той е висшист, който е способен да цитира няколко философа, филми и музика, но който е избрал проста неангажираща работа, вероятно на охранител. Кое тогава дава основание за морално-естетическото му осъждане - не става ясно и звучи неубедително.

\==

**Осъзнаването на живота като абсолютна ценност, един от най-важните хуманистични постулати, тук не се случва**. Животът е видян като екзистенциалното опустяване, което само тъпаците покорно понасят - и то на каква ли не цена, на всяка цена. Животът не изчерпва смисъла си за героя, той не е преживял нещастието да бъде лишен от този смисъл - не, животът изначално, по принцип няма смисъл и няма цена. Логично - героят няма котви на надежда, които да пусне в него. И след като липсва жизнеутвърждаващата гледна точка, то както казва героят, "промяната може да е само към по-лошо". Животът е низ от навици, които, след като дори той малко или много е придобил, разказвачът започва да руши, по този начин разрушавайки тъканта на общоприетото за *съществуване*.  

\==