---
layout: post
hidden: false
title: >-
  Русана Бърдарска за "Опитът": Текстът е достатъчно монументален, за да издръжи
  и на критическо цунами (част 1)
subtitle: >-
  Книгата ми полага житейския и екзистенциален опит на отделния, индивидуален,
  неотличим, неисторически човек, каквито сме почти всички ние, хората в
  различни концентрично разширяващи се системи за осмисляне
author: Antonia
image: /Uploads/rusanabyrdarska.jpg
category: interviews
category2: ''
ozone-link: 'https://www.ozone.bg/product/opitat/'
tags:
  - Русана Бърдарска
  - Опитът
  - жанет 45
  - интервю
schedule: ''
pageviews: 461
---
**_Книгата ви "Опитът" (_**[**_виж тук рецензия за романа_**](https://literaturnirazgovori.com/bookreviews/2020/04/09/10-28-%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%82%D1%8A%D1%82-%D0%BD%D0%B0-%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B0-%D0%B1%D1%8A%D1%80%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B0-%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%82%D0%B0-%D0%B8-%D1%81%D1%8A%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D1%82%D0%BE-%D0%BD%D0%B0-%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%87%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA-%D0%B2-%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B0-%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0.html)**_) започва с - както лично аз го възприемам - "предупреждението", че това е книга. Защо, според вас, се налага това уточнение и какво влагате в него? И съществува(ла) ли е алтернативна възможност текстът ви да бъде дефиниран като нещо друго? _**

\==

Докато издателството не ми препрати рецензията на Андрей Захариев, ведно с „добрата вест“, че въз основа на тази рецензия решават да публикуват текста, аз нямах никаква вътрешна увереност, че написаното _е _книга, че „става“, че има литературна стойност. Тази липса на увереност и самочувствие може да ви се стори парадоксална особено предвид литературната ми подготовка и ласкаещите оценки, че съм „много умна“ и „ненатрапчиво ерудирана“ жена. Но с това признание искам само да потвърдя, че **за мен писането наистина е преди всичко екзистенциално занимание, без амбиция за слава и още по-малко – за пари**. И това е може би една от най-автентичните и неиронични тези в книгата (да отговоря на някои „задявания“ по този повод.) 

\==

Убедена съм, че това важи за всички истински творци, творци по призвание, което за мен означава хората, които търсят смисъл чрез и в пре-творяването. Макар че много малко от тях си го признават, а после „колегите“ се поддават на суетата да бъдат харесвани, четени, известни и продавани писатели. **Аз наистина не се подмазвам на читателя** – не си спомням кой отбеляза това. Същевременно ако текстът ми говори нещо и на другите хора, това само може да ме радва, разбира се. С една дума – текстът се превърна в книга с издаването си. Впрочем сложих този наслов именно след като научих, че текстът ще бъде публикуван.

\==

Разбира се, насловът – нека го наричаме така, не предупреждавам никого и за нищо – е мислен преди потвърждението на издателя, че това наистина _е_ книга. **Мотото се вплита в много теми и смисли на романа **– кога един текст се превръща в литература, правото на тръстиката, а не само на твореца, да остави драскулка в небето, демократизирането на това право в „частни“ и граничнолитературни жанрове, подпомогнато от технологиите, несъстоятелността на класическия наратив, на фикционалното, синхронността на живеенето и на писането като осмисляне. Несъмнено има и литуратурна игра (вж. „следговора“ на Всеки ден е един роман и началото на Поетиката). Има дори страх и милост – сигурна съм, че на някои места читателят ще се сепва облекчено и ще си казва „Ох, слава Богу, това е само книга.“ 

\==

Знаете ли, едно време, по повод първата ми книга, Борис Минков много вярно отбеляза, че тя носи прочита и критическата рецензия в себе си (имплицитно и съвсем буквално – в края на книгата имаше приложена иронично-генерична рецензия за самата книга и за много други, плюс издателски договор с автор.) Сега предлагам собствена поетика.

\==

Докато разсъждавах върху този наслов, в главата ми упорито се въртеше и един спомен. Едно време, когато работех в издателство, на семинар с немски книгоразпространители, на който ни учеха как да продаваме книги, обсъждахме и това как да се подреди по възможно най-привлекателен за читателите начин витрината на книжарница. Немците както винаги бяха проучили, изчислили и измислили всичко. Насред прецизните им указания за подреждането на книгите по жанрове, формати, цветове, илюстрации и пр. аз се изтъпаних и предложих... празна витрина, като празна стая или празна сцена, един стол и един читател, който просто да седи и да чете нещо, което му е интересно, като читателите и книгите се сменят на всеки час.

\==

В заключение това е публикуван текст (за разлика от всички частни текстове, непредназначени за публикуване), това е литуратура (каквото и да означава това), това е естетически продукт (не документ, не снимка, не огледално отражение на реалността, който не трябва да се чете както се е гледала "Многострадалната Геновева"). Самата книгата отговаря и на въпроса Ви **какво щеше да бъде текстът, ако не беше станал книга**. Щеше да бъде женска хроника, частен архив, една непубликувана книга, подредени записки, разхвърляни писма и бележки, една огромна преписка или бележка под линия на официалната литература и история, текст, който моята пра-пра-правнучка може би ще прочете и ще се опитва да си представи вкуса на сладкото от бели череши, а току-виж дори и на „истинската“ ябълка.

\==

**_В книгата влизате в задочен спор с проф. Милена Кирова относно легитимността на литературния интерес към живота и съзнанието на неизключителния, обикновен човек. Бихте ли разказали за аргументите си на читателите и изобщо за това противопоставяне между малкото и голямото, бита и битието, да имаш и да бъдеш, личното време и научното t, което проблематизирате в книгата. _**

\==

Първо, задочният ми спор е почти мистификационен, или поне не е персонален само с проф. Кирова (безкрайно уважавам учителите си). Поставям под въпрос пренебрегването или другата крайност – изнасилването, на естетическия и смислотворния потенциал на малкия човек, и също така презрението – от „естетическите висини“ на литературната критика – към автобиографичното като ограничена самовлюбеност. 

\==

На този фон и най-общо казано **книгата полага житейския и екзистенциален опит на отделния, индивидуален, неотличим, неисторически човек**, каквито сме почти всички ние, хората в различни концентрично разширяващи се системи за осмисляне – тази на семейството и на рода, на любовта и продължението ни в децата, на пола, на нацията и националната история, език и култура, на изкуството изобщо, на философията и религията, на науката, на социално-икономическата организация на обществото... и на човечеството изобщо. Превеждам читателя от Лом до края на света и обратно, от първия детски спомен до Големия взрив и обратно. Това е то „монументалното“, „много българското“ и същевременно „космополитното“ на текста. И в този контекст наративът се движи между опозициите, посочени от Вас.

\==

_**"Най-важните неща нямат почти никакъв смисъл на фона на смъртта, небитието и Космоса", пишете и в цялата книга се усеща едно меланхолично, фаталистично усещане за човешкия жребий. Поразсъждавайте за вярата в някакъв абсолют/Бог (изгубена или никога непритежавана е тя при вас) и за това как може да живее съвременният човек без нея. Или я е заменил с друго?  **_

\==

Религията даваше всичко наведнъж – наука, естетика, етика, смисъл и, най-важното – безсмъртие. Един universal survival kit от трансцедентни обещания и упования, в които отделният човек се полагаше и намираше смисъл отвъд себе си. Но религията отдавна е несъстоятелна в това си амплоа. **Семейството, родът и нацията стават все по-несъстоятелни** в контекста на глобализацията, аз ги „развенчавам“ и откъм случайност и хаос. В моята трактовка любовта, която „едничка“ е по-силна от смъртта, е прекрасната, но и единствена анестезия, която ни е останала. 

\==

Но **днес имаме нови олтари – науката и икономиката**. Те несъмнено са направили живота много по-добър и по-дълъг, хората – по-доволни, а повечето – дори щастливи. Но тези нови упования не дават смисъла, търсен от човека, не утешават тъгата му пред звездното небе. Науката сякаш е обладана от аутистичен разум, който не разбира екзистенциалните тревоги, съзнанието и чувствата на човека. Икономиката (и икономистите) се интересуват само от материалното ни благополучие тук и сега и свеждат човека и живота му до най-разнообразни икономически функции и уравнения. В книгата науката и икономиката придобиват важност по отношение на фундаменталната проблемакита само доколкото осигуряват ресурси за физическото оцеляване на човека. Но дали човекът, с основните белези на човешкото (чието идентифициране и обследване е най-дълбоката и обобщаваща тема на книгата), дали този човек ще оцелее? 

\==

Това, което ме занимава също, е **липсата на холистичен светоглед и зейналата пропаст между науката и, да ги наречем, хуманитарните дисциплини** като литература, изкуство, философия, психология, които артикулират човешкото. Фундаменталната физика не се занимава с фундаменталната проблематика. Цитирам Хокинг, че нуждата ни да вярваме в нещо не може да замъглява разума ни. Още пубертетът във втората глава забелязва, че учителите по история и литература не си говорят с учителите по физика и математика – всички сякаш оперират с някакви собствени и несъвместими помежду си понятия за време, пространство, смисъл и място на човека във всичко това. После порасналият главен персонаж-разказвач-писател се опитва да свърже теорията на относителността, теорията за Големия взрив, квантовата физика, математиката, статистическата лингвистика, някои медицински данни, с битието и езика по Хайдегер, с етиката на Кант, щастливия живот по Киркегор, с идеализма, романтизма, магическия реализъм и антимиметизма в литературата, с изобразителното изкуство и с музиката. Вкарването на „популярна физика и космология“ и на занимателна политическа икономия в текста, което отблъсква някои читатели и критици, не цели образоването на читателя – за това си има научно-популярна литература. Това е опит, даже буквално експеримент (мисловен и жанров) да се преживеят и изпитат, емоционално, мисловно и психологически, упованията на разума ни, като ги „прекараме“ през същински човешкото и неговите „тревоги.“ 

\==

Дали вярвам в нещо? Вярвам в способността на човешкото съзнание да пътува и да пребивава във време-простраството. Вярвам, че необходимостта на човека от смисъл няма да бъде еволюционно затрита. **Вярвам в чудната обезболяваща, упояваща и креативна сила на любовта**. Вярвам, че всеки човек трябва да остави някаква следа от кратката си разходка под звездите (по възможност не неми снимки на епидермално щастие.) „Вярвам“ в хаоса, случайността и... в зведното небе. Що се отнася до Бог и абсолюта, за тях „сънувах чуден сън“ няколко дни преди да навърша 18 години (т.е. това си беше класическа инициация по всички правила.) Сънят идеално се вписваше в книгата, но въпреки това не го разказах, нито го „поставих на сцена“ по някакъв друг начин. Нека има нещо и за следващата книга (тук се усмихвам), макар че тя определено ще е по-камерна.

\==

**_Възприемам голяма част от написаното като диалогично, сякаш разказно _на, заради или за_ близките ви, дори и там, където не се обръщате към тях директно. Те присъстват като герои и човек неизбежно се пита доколко са автентични и доколко са плод на "олитературяване". Защо не измислихте изцяло фикционални герои, а използвахте тях –_**_ **и прави ли това романтът ви автобиографичен? **_

\==

Мога само да се радвам, че текстът звучи толкова „подкупващо интимно“. Но ще Ви „разочаровам“ може би с признанието, че половината от персонажите и събитията са фикция, до детайлите, а останалите комбинират и „олитературяват“ до неузнаваемост реални прототипи и факти. Вижте, **ако исках да си „разчиствам сметките“ с близки и приятели, щях да напиша много по-семпла книжка**. Посвещението на „Женски хроники“ изброява имената на реални майки и баби, но не само моите, и обобщава поколенчески „на нашите майки и баби.“ Дори и да има реални събития и персонажи, залегнали в основата на този на пръв поглед мелодраматичен текст, той отива далеч отвъд биографично-индивидуалното. И впрочем парадоксално кара мъжете читатели да реват, не жените. Ако текстът не боравеше с художествени образи и не стигаше до по-общочовешки внушения за жената изобщо и за случайността и хаоса, от които се пораждаме, той щеше да бъде действително един сензационно-скандален текст, който дава публичност и бичува някакви интимно-биографични неща и хора. 

\==

Въпреки че екплицитно съм заявила омерзението си от жълтеещия поглед, който се рови в биографията на твореца, за да обяснява през нея естетически пре-твореното, **ще призная за читателите, че да, наистина** съм родена в Лом, Лом наистина имаше самодеен оркестър и наистина понякога, а може да е било и само няколко пъти, траурни шествия са преминали по главната. Наистина отраснах, живях и работих в Пловдив, наистина в момента живея и работя в Брюксел, наистина вторият ми съпруг загина в автомобилна катастрофа, наистина имам голяма дъщеря... Но не, нямам син, нямам приятелка унгарка с гадже гинеколог, Себастиан и Лора не съществуват в реалността, починалият ми съпруг не беше точно такъв, какъвто го описвам, родителите ми и двамата са живи и, относително здрави, самодейният оркестър в Лом не е свирел толкова сложни.... Да продължа ли и да доведа ли разрушителния замах до край? 

\==

Все още се надявам да се окаже неоправдан **страхът ми, че книгата ще бъде разчетена само като автобиографична**, колкото и да философствам върху литературната направа и фикцията. Реалността съдържа зрънца, които покълват и се разлистват в ума и въображението на писателя, за да се заплетат в сложния художствен свят на една книга. Художствената истина може да е по-„истинската“ истина. В отделния човек прозира човекът изобщо, в интимно-(авто)биографичното - общочовешко. И през тази призма няма никакво значение дали отделният човек съм аз или моите близки, или реални други хора, нито до каква степен биографията на този отделен човек е истина. Абсолютно автентични и „истински“ са единствено мислите ми, емоциите ми и художествените ми решения, запечатани в текста. Това _е _книга. Това е текст, който се разполага парадоксално между интимността на confessional prose и отстранението и генерализацията на епоса. 

\==

_**"Превъртах на екрана на компютъра десетките страници записки, от които, след толкова години, бях твърдо решена да напиша книга", пишете. Впрочем до голяма степен “Опитът” се занимава с опитите ви да пишете въпреки обичайните за един работещ, деен, семеен човек препятствия, съмнения и предизвикателства. Разкажете ни повече за това как и от какво беше съставен този роман и кой беше водещият принцип на структуриране? Защо беше важно да разкажете за този процес на читателя?**_

\==

Книгата съдържа много податки – автентични и мистификационно-концептуални. Писането за мен е full-time job, аз пиша през цялото време, защото мисля за разни неща **през цялото време, наоколо се случват разни неща, които ми „докарват“ нови мисли**. Изобщо съм един мислител, не Ви е работа! Беше важно всичките тези години да записвам поне някои от хвърчащите си мисли. Смачканите листчета, разхвърляни и не рядко изхвърлени от сцената на бита, са белите камъчета, които пусках по тъмните алеи на битието и тъгата, за да мога да се върна, да не бъда угоена и погълната от вещицата на алчността, на имането, на бита, на биологията, та дори ако щете на самодоволното, идиотизиращо „щастие“. Годишните ми адженди също е един напълно автентичен детайл. 

\==

И на една Коледа, когато се вземат решения за отслабване, здравословно хранене, спортуване, отказване на цигарите, раздели, кариери и прочие капитални житейски въпроси, аз реших, че ще пиша. Първата стъпка беше да сортирам тематично или по какъвто и да е признак натрупалите се през годините бележки. Речено – сторено. След което... се хванах за главата. Цитираните от Вас редове са напълно автентично преживяване. Взех първото важно решение: **да не се опитвам от самото начало да поставям някаква композиционна рамка, сюжетна схема или жанров калъп**. Просто започнах да разработвам бележките си. От няколко реда се развиваха по няколко страници, с някои бележки подхванах няколко истории, други се заформиха като есета, трети така и си останаха жанрово неопределени. 

\==

В хода на писането осъзнах две важни неща: първо, че самото писане пораждаше нови мисли и смисли, и второ, че нещата, за които пишех, всъщност са много здраво свързани и овързани в дузина големи теми. Освен това открих синхронността на живеенето и реалността и на това, за което пишех, и начина, по който го правех (**в този смисъл това е и книга-хепънинг**) В този момент започнах да мисля вече за цялото – първо като дълбинен, голям сюжет, а после като композиция, структура, стил, жанрове, образи, мистификации и литуратурни игри, иронии и тъги. Усещането беше, че строя или че композирам. Това е „истинската история“.

\==

На по-концептуално равнище трябва да подчертая, че **това е книга и за написването на книгата** (и за друга книга, която не написах.) В тази книга за книгата отчетливо са откроени екзистенциалният избор (на писането като опит за осмисляне) и естетическият избор (за какво и как да пиша, както и на какъв език.) Главният герой е и писател и превръщането му в такъв е една от сюжетните и идейните оси на текста. Този писател концептуално постулира текста като несъвъшен. И „арогантно“ се чуди как да натъпче и организира всичко това в книга или с манифестен патос заявява, че идеите са най-важното нещо, а не грижливото им и почтено занаятчийско обличане в литературен текст. 

\==

И ето че някои се „хванаха“ съвсем буквално за тези постмодерни, иронични и мистификационни, или по-скоро Монтеновски декларации (без да си дават сметка колко „убедителен“ всъщност е тексът в мистификациите си.) Не, аз съвсем не съм „вдигнала ръце“ от литуратурната направа и не, **„споко“, текстът е достатъчно „монументален“, за да „издръжи“ и на критическо цунами**. Концептуалната и мистификационна несъвършенност е свързана с жанровата експерименталност и постмодерната игра, но най-вече с темите за разпада на класическите наративи и за малкия, обикновен човек, който създава несъвършенни текстове - следи от съзнанието си - незадължително книги за публикуване. Синихронността на писането и живеенето и възгледът за писането като екзистенциален акт диктуват пък концептуално-ироничната безкрайност на текста - to be continued, роман с продължение, не по „пазарни съображения“. И изобщо, както Силвия Чолева далновидно вече отбеляза, анализаторите на постмодерното ще имат ужасно много работа с този текст

\==

Забелязвам също нещо интересно, всъщност доста окуражаващо. Към текст, който изобщо се колебае (мистификационно или не) дали е литература, който смирено се самоназовава „опит“ и „експеримент“, който се концептуализира като несъвършен, бъбрив, жанрово свободен, продължаващ, който да, е много амбициозен не само като тематика, но и с тези си парадоксални самоидентификации и смелостта им за публичност, та изведнъж към такъв текст се прилагат "мерките и тегликите" на голямата литература. Само по себе си това говори нещо, отвъд всички критики (които, още веднъж, текстът сам предполага.) Мислех си също... **като ще ме мерите с аршина на голямата литература, подобаващо самонадеяно бих отбелязала, че никой не е критикувал Монтен или Кнаусгар за прекомерна разточителност** или фрагментарност или за това, че са се опитали да „кажат всичко“. Във всичко написано за тези автори се размишлява най-вече за съдържанието и смисъла на цялото, за екзистенциалния акт. Що се отнася до естетическия, да не забравяме, че опитите на Монтен едва пост-фактум са осмислени жанрово като есета, като нов жанр. А аз - както, надявам се, става ясно - съм се „постарала“ доста и на отъпканото литературно поле.

\==

Надявам се, че казаното по-горе отговаря на въпроса защо беше важно да разкажа и за самото писане и задкулисието му. И знаете ли, оказва се, че това е важно и интересно не само за анализаторите на постмодерното. Няколко читатели, включително една жена, ми написаха трогателни съобщения, че книгата им е помогнала да осъзнаят кое наистина е важно и да се осмелят да... пишат. 

**ОЧАКВАЙТЕ ПРОДЪЛЖЕНИЕТО НА ИНТЕРВЮТО**
