---
layout: post
hidden: false
title: '"Огнената тайна" и други новели" - ново издание с новели на Стефан Цвайг '
subtitle: >-
  „Огнената тайна“ и други новели“ (превод: Димитър Стоевски, 168 стр., 16 лв.)
  е първият от три сборника с изящни новели, в които австрийският писател е
  представил творбите си на тематичен принцип
author: Antonia
image: /Uploads/ognenata-taina.jpg
category: newbooks
category2: ''
tags:
  - Стефан Цвайг
  - огнената тайна
  - новели
  - Колибри
  - нова книга
schedule: ''
pageviews: 66
---
На 28 февруари излиза от печат „Огнената тайна“ и други новели“, дело на вещия познавач на човешката душа Стефан Цвайг. 

\==

„Огнената тайна“ и други новели“ (Колибри, превод: Димитър Стоевски, 168 стр., 16 лв.) е първият от три сборника с изящни новели, в които авторът е представил творбите си на тематичен принцип. Първият, „Огнената тайна“, с оригинално заглавие „Първо преживяване. Четири новели от света на детството“ (1911), включва творби, посветени на съзряването и първите любовни трепети. 

\==

Вторият том, „Амок“, е с подзаглавие „Новели за страстта“, съдържа пет новели за драмата на изпепеляващите душата увлечения. В третия, „Смут в чувствата“, авторът е предложил три новели за противоречивите чувства, владеещи човешкото сърце. Тези три сборника могат да бъдат подписани само от истински демиург на словото, владеещ до съвършенство финия рисунък на психологическия портрет.

\==

Стефан Цвайг е роден през 1881 г. в Австрия, учи в университетите на Берлин и Виена и се посвещава на перото, за да се превърне в гениален хроникьор и свидетел на една историческа епоха, раздирана от трагедии. Любим на няколко поколения новелист, биограф, есеист и поет, Стефан Цвайг създава внушително творчество, ужасено от бездните на човешката лудост и обвеяно от носталгия по един по-топъл и безметежен свят. 

\==

Авторът на „Нетърпеливо сърце“ и на блестящи биографични романи като „Мария Стюарт”, „Мария Антоанета” и „Триумф и трагедия на Еразъм Ротердамски“ се самоубива заедно със съпругата си Лоте в Бразилия на 22 февруари 1942 г. Същият човек ни завеща прозрението, че само моментите на криза имат значение в историята на един живот.
