---
layout: post
hidden: true
title: '"Любов на Boogie Street" - за търсенето на сексуалната идентичност в любовта'
subtitle: Златко Ангелов изследва две бисексуални жени и двама алфа-мъжкари чрез
  техните изповеди в първо лице, но може би най-щекотлиата тема е тази за
  сексуалното привличане между баща и дъщеря
author: Antonia
image: /Uploads/lyubov-na-boogie-street-31.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Любов на Boogie Street
  - Златко Ангелов
  - Скалино
  - роман
  - рецензия
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/ljubov-na-boogie-street/
schedule: ""
---
Не се сещам за друг български писател, в чието творчество темата за любовта и секса, сексуалността и сексуалната идентичност да е толкова централна. След прочита на "Хотелът на спомените" (изд. Знаци, 2020), роман, който може да смути мнозина със своята откровеност и натурализъм по отношение на либидото, реших да се върна към предишните книги на Златко Ангелов, които носят съвсем недвусмислени имена като "Любов на Boogie Street" и "Еротични спомени". В това ревю ще разгледам първата от тях (изд. Скалино, 2013).

\==

***Прочетете [рецензия за "Хотелът на спомените" тук](https://literaturnirazgovori.com/bookreviews/2020/01/14/11-31-%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D1%8F-%D1%85%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8A%D1%82-%D0%BD%D0%B0-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5-%D0%BD%D0%B0-%D0%B7%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE-%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2-%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2-%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD-%D0%B7%D0%B0-%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE-%D0%BA%D0%BE%D0%B5%D1%82%D0%BE-%D1%81%D1%8A%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0-%D0%B8-%D1%80%D1%83%D1%88%D0%B8.html), както и [интервю с писателя за романа му тук](https://literaturnirazgovori.com/interviews/2020/01/28/11-17-%D0%B7%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE-%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2-%D0%B7%D0%B0-%D1%81%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%82%D0%B0-%D0%B8-%D1%81%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0-%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%82%D0%B0-%D0%B8-%D0%B1%D0%B0%D1%89%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D1%82%D0%BE-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0-%D0%B8-%D1%81%D1%8A%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B0-%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0.html).***

\==

"Любов на Boogie Street" е обявена необяснимо за мен защо като "разкази", но по същество представлява кратък роман или новела в три свързани помежду си глави, в които историите и героите се появяват на принципа на матрьошката. Действието се развива в Америка, на Западния бряг, и фактът, че писателят (който в повествованието се появява с истинското си име като разказвач на тази история, създавайки впечатлението за автобиографичност) е разчитал на своя личен опит от петнайсетте години, преживени в Америка, е категоричен плюс - описанията на местата и атмосферата, буквално гледките от конкретните адреси, са достоверни, детайлни и живи. Всъщност **самият стил носи нещо "американско", което – поне по мое мнение – добре пасва на натюрела на Златко Ангелов** като разказвач.

\==

Сексуалната идентичност изглежда като централна тема в този текст, но паралелно с нея **авторът-разказвач ни дава поглед и към организацията на писателския процес**. При едно свое посещение в Ранчото на мисионерите в Кармел, Калифорния (неслучаен избор предвид факта, че негов собственик е символът на бялата мъжественост Клинт Истууд) той среща възрастния бонвиван Дейвид Рот, който му разказва своята история и го моли да я пресъздаде на хартия. Ангелов предава директно изповедта на Рот, като след това разказва фикционално и историите на неговата дъщеря и съпруга й, с които по-късно също се среща на живо. Този метаразказ и действителните прототипи, които сами търсят своя автор, съжителстват с измислената история, запазвайки докрай мистерията за нейната съвместимост с реалността. В този смисъл темата за литературната фикционалност и създаването на художествен свят, както и неговите отношения с действителния, е една от важните теми в книгата.

\==

Що се отнася до сексуалната идентичност на героите, Златко Ангелов определено изхожда от позицията, че тя е биологична даденост, но социалната среда и житейските обстоятелства я насочват в една или друга посока и моделират проявите й. Прояви, които произтичат от и се осъществяват в любовта. Писателят **изследва две бисексуални жени/лесбийки и двама алфа-мъжкари чрез техните изповеди в първо лице**, но аз ще започна от най-щекотливите отношения в романа - **сексуалното привличане между баща и дъщеря**. С пределна откровеност и двамата въпросни герои признават, че този "нюанс" на ръба на табуто винаги е съществувал във взаимната им обич. Ще предизвика ли това саморефлексия у читателите, който споделят тези семейни роли? Според Ангелов тази възможност определено съществува, но най-вероятно е дълбоко потисната и изтласкана в несъзнаваното им. Преминават ли двамата герои границата и каква е цената на овладяването на този инстинкт и задържането му в социално-моралната рамка е най-добре да откриете сами, тъй като романът определено разчита на съспенса и носи дори детективски привкус.

\==

**Алфа-мъжкарството (и често свързаното с него женкарство) Ангелов разглежда в два възможни сценария**. При единия от героите му то е избор, тестостеронно себеосъществяване и себезадоволяване, без угризения и ограничения. В неговия случай сексуалността е отделена и противопоставена на любовта. При другия герой, напротив, сексуалният промискуитет е само житейски опит, чрез който той търси сливането между душевно-емоционалното и плътското. За него, един българин в Америка, опитът с жени е урок по осъзнаване и уважаване на тяхната сексуална, западна независимост и самодостатъчност, в която той е и доставчик, и получател на удоволствие. По този път героят търси привързване, търси любовта, на която сексуалното единение е само проявление и продължение.

\==

Интересен е казусът с двете главни героини - и двете изглеждат латентни бисексуални жени, за които **лесбийството е съзнателен избор-реакция към важните мъже в живота им**. Избор някак напук, като протест, като самозащита, като начин за отличаване, дори като начин за наказание. В техния случай ще е точно да кажем, с думите на един от героите бонвивани, че мъжете са тези, които си отглеждат "феминистки". Тук можем да заменим думата с лесбийки или дори мъжемразки. И колкото и некоректно, дори хомофобски да ми звучи това, тази е реалната аргументация, която самите героини дават за себе си, още повече, че и двете в крайна сметка намират осъществяването си в любовта с мъж.

\==

Историята в "Любов на Boogie Street" е в крайна сметка история за единствената любов, **любовта пристан, в която спираме да експериментираме и да търсим и в която можем да се настаним в себе си**. Някои от героите постигат това, за едната от жените то се оказва възможно единствено през смъртта. Разказвачът-герой Златко Ангелов показва себе си като демиург, когато решава да остави част от героите си щастливи - макар и винаги за сметка на някой друг.

\==\
\
Не се наемам да свидетелствам за психологическата достоверност на всички тези отношения, но със сигурност Златко Ангелов се е опитал да създаде стройна аргументация за сексуалните избори на героите си, още повече, че техните изповеди звучат буквално като трактати по темата на места. Отново, както и в "Хотелът на спомените", Ангелов разглежда секса като зона на изначално, природно насилие с цел себепродължение, чиято трансформация в удоволствие е чисто и просто цивилизационен избор. Всичките му герои, без промискуитетния баща, в крайна сметка обаче се подчиняват на любовта, а не на секса сам по себе си. Формата на секс е вторична на любовта и изразява генетично определени нагласи.