---
layout: post
hidden: true
title: '"Кожата е еластичната обвивка, обгърнала цялото тяло" - '
subtitle: >-
  Мисля, че за последно подобно усещане изпитах именно на 15 с "История на
  окото" на Жорж Батай - може би това е възрастта, в която наред със смущението
  и погнусата изпитваш и странно хипнотично привличане и необяснима възбуда, а
  противното и сластното се редуват
author: Antonia
image: /Uploads/kojataeobvivkata.jpg
category: bookreviews
category2: ''
tags:
  - Кожата е еластичната обвивка
  - обгърнала цялото тяло
  - Персей
  - рецензия
  - роман
  - Бьорн Расмусен
schedule: ''
---


Вероятно ще се откажете да четете тази книга още на третата страница, но пък не се учудвайте, ако случайно я откриете прикрита и дори пооръфана сред книгите на вашия тийнейджър. Самата аз я дочетох благодарение на краткостта й (около 90 страници), но и най-вече от любопитство към заявката, която й дава получената наградата за литература на Европейския съюз (основанията за това са тема за друг разговор), както и други награди. 



Мисля, че за последно подобно усещане изпитах именно на 15 с "История на окото" на Жорж Батай - може би това е възрастта, в която наред със смущението и погнусата изпитваш и странно хипнотично привличане и необяснима възбуда, а противното и сластното се редуват. На сегашната си възраст ми е трудно да оценя гласа на Бьорн Расмусен като "оригинален нов глас", за какъвто се говори, може би заради различната си мярка за оригиналност или дори заради далеч по-малката тежест, която отдавам на самоцелната оригиналност в сравнение с майсторското изпълнение в рамките на познатите литературни форми. 



"Кожата е еластичната обвивка, обгърнала цялото тяло" (изд. Персей, 2019) в превод на Неда Димова-Бренстрьом е меко казано провокативна творба на всяко едно ниво: тематика, изпълнение, език. Усещането е за пропадане в дупка, досущ като при Алиса, само че дупката на Расмусен е по-скоро мъжкият анус, един от многото сексуални средоточия по тялото, които са във фокуса на разказа - места на двустранно движение от проникване и изхвърляне, каквито са и кожата - най-големият ни орган, и идентичността. 



Въпреки че можем да открием някакво подобие на сюжетна нишка (15-годишният Бьорн има само-мазо връзка с треньора си по езда, предполагаеми сексуални отношения с майка си, бяга в Копенхаген, където извстно време работи като проститутка, самонаранява се и т.н.), сюжет per se не съществува. Съществуват само вариации и модулации на нещо, чието случване сякаш никога не е свършило и се осъществява в едно митично кръгово време, макар разказът да започва от момент, в който Бьорн вече е голям и случайно среща любовника си. ("Осъзнах, че е твърде късно още в началото на житейския ми път")



Героят на Бьорн Расмусен носи неговото име и също като него е израснал във ферма за коне, но наратива непрекъснато подрива вярата в тъждеството на автор и разказвач/герой, в историята, в реалността. "Житейската ми история е измислица. Не ми остана и капка съмнение. Преди си въобразявах, че лежи стаена някъде и пулсира, моята история, че мога да я открия, ако пропиша. Грешах. Не вярвайте в житейски истории", пише Расмусен. Самият той посочва в края романа влиянията си - сред които Плат, Дюрас и Екзюпери, около които е построил първите глави на произведението и от които е взаимствал редове, за да ги втъче в лунатичното и трескаво бълнуване на този роман, който смесва поток на съзнанието, традиционен разказ, автофикция, колаж, писма.  



Трудно ми е да ви ориентирам за резултата - някои сцени ми напомняха на филм на Бунюел, другаде усещах "Песните на Малдорор", от сюрреалистичен текстът изпадаше почти в дадаистки делириум преди отново да тръгне от реалността и да започне да цитира учебници по анатомия. На места пък ми напомняше дори на поезията на Белослава Димитрова, ако трябва да го сравня с български пример. Тъй като точно преди това прочетох изумителната "Малък живот", бих казала, че "Кожата" е много малък и недостоен неин братовчед, единствено тематично. 



Правилно сте предположили обаче за изобилието от нихилизъм, порнографска графичност, агресивна деструктивност, буйстващо помрачение, натуралистична перверзност. Всичко е сурово, телесно, материално, извратено. Резултатът е дълбоко смущаваща, мрачна (включително иронична), засрамваща лирико-проза. Расмусен се отнася с езика като поетичен касапин, с лирично варварство. Имаме буквално разпад на синтаксиса, накъсани на дъхове фрази, и изречения, в рамките на които обекта на говорене и темата се променят по няколко пъти. Прилича на насилствено яздене, което изобилства от метафори, символи и културни препратки към съвременната датска действителност, в които просто нямах желание и сили да се заровя.  



През цялото време имах усещането, че всъщност най-близкото, до което се намира този текст, е дневник на дълбоко емоционално разстроен тийнейджър със сексуални травми и отклонения, но и с болезнена чувствителност и склонност към самонараняване. Всъщност точно такъв е героят, който е плува във флуидната си идентичност, ту е момче, то говори за себе си като притежаващ вулва, ту е "аз", ту разказва за себе си в трето лице, ту се нарича "младенецът", ту копнее да е......... 



"не вярвайте на нито една дума от писанията ми за чувства"



Едно от най-смущаващите неща в този роман е, че е трудно да мислим за героя като за жертва в класическия контекст на педофилията. Бьорн е влюбен в учителя си, той е изпълнен с бурен плътски копнеж, с "обичам те", с желание да следва клаузите в само-мазохистичния договор между тях, който дори заплашва да разкрие всичко, ако учителят го остави. Много може да се разсъждава тук - и за това, и за фигурата на липсващия баща, и за майката, която в романа е с голямо М.



Централната метафора остава кожата - най-разтегливото у нас, подобно на сексуалните ни отверстия, на сексуалната ни идентификация, на личността ни, на историята ни, на езика. Всички те са раними, пропускливи, секретиращи и попиващи, способни на разрези и прониквания и застрашени от възпаление. Както сам се определя Бьорн "аз съм торба с бактерии". Тялото е централен образ и Расмусен е обсебен от неговите органи и отвореност, която най-ясно демонстрира чрез сексуалността. кожата е сцена и той не може да скрие раните си, кожата изразява чувствата ни о/пред околния свят: пламти, поти се, пребледнява ("Обвивката ми е пропукана, приемник без филтър, приемник за всичко"). 



И така. Познавайки обичайните си читатели, не бих им препоръчала точно тази книга, освен като експеримент. Интертекстуална лирико-проза, която със сигурност ще ги смути, погнуси, разбърка, остави празни или в недоумение какво има в този роман, та е бил отличен с висока награда. Само сами може да решите дали желаете да си го причините и дали бихте открили мрачна поезия сред редовете му.
