---
layout: post
hidden: true
title: '"Предел на забравата"'
subtitle: ааааа
author: Antonia
image: /Uploads/predel_na_zabravata_korica.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Сергей Лебедев
  - Предел на забравата
  - Кръг
  - рецензия
  - роман
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/predel-na-zabravata/
schedule: ""
---
> *А ние можем да съдим за миналото само по онези свидетелства, които са запазени от самото него за самото него. За миналото може да ни разкаже само миналото.*
>
> \==
>
> *И аз бях там, наказан със способността да помня - срещу грамадата на шумолящия, щракащ, скърцащ живот, разпрострял клони към небето и корени в земята...*

Дълго и мъчително четох тази книга, въпреки справедливата препоръка на Георги Грънчаров (написал вече превъзходна и достатъчна рецензия за романа - вижте я тук) буквално да се отдам за два дни на "Пределът на забравата", да го погълна, да абсорбирам словесната му и идейна мощ. И четенето, и писането обаче се случваха на тежки стъпки, след всяка от които паметта ми за самия текст сякаш се напукваше и рухваше зад тях - точно както това се случва с паметта за миналото в романа на Сергей Лебедев. През цялото време, докато четях, правех паралел и с мащабния труд "Памет за Паметта" на Мария Степанова, която също, макар и от друг ракурс, разглежда проблема за паметта, и си мислех, че ако Лебедев е добър поне колкото Степанова в дебютната си книга, то в следващите е длъжен да стане по-добър. За жалост, доколкото ми е известно, "Пределът на забравата" е единственият издаден на български роман на Лебедев, дело на издателство "Кръг" и в монументалния, наистина сизифов превод на Денис Коробко. 

Мислех си също, че този роман е зловещо елегантен шамар за Путинова Русия, в която текат процеси по пренаписване, изтриване или създаване на история, минало, памет. При това шамар от 21 век, не от времето на Шаламов и Солженицин...  

Забравено или не, миналото никога не свършва - в различни версии на траенето и превъплътяването, то се прелива в кръвта - така както разказвачът, зад който прозира самият Лебедев, като дете получава спасителна доза кръв от Втория дядо, неговия мистериозен съсед, когото това преливане буквално убива. Този символичен акт се случва не кога да е, а в исторически пределната 1991 година, точно когато под прозорците на болницата минават танковете и две политически системи, два (уж) различни свята в руската история си подават щафетата. И преливането на кръв, и настояването на Втория дядо разказвачът да бъде роден, докато родителите му още са се колебаели, е желанието на миналото да се продължи и да си отгледа "ново". 

Разказвачът тръгва по следите на тъмното и скрито минало на Втория дядо - комендант в един от трудовите лагери из далечния север, сформиран около кариера за радиоактивна руда. Тази одисея е преживявана като завръщане - чрез словото - в едно минало, което в крайна сметка не можем да обезкръвим, не може просто да извадим от организма си, и което - дори ако то не бъде признато, вникнато, видяно, помнено - така или иначе ще носим в себе си ("растях като калем, присаден на старо дърво"). Какво остава, когато не остава нищо - този отговор търси романът.

Лебедев би могъл да напише остросюжетен, почти детективски роман. Или драматично-покъртителна история, която да разкрива отблизо ежедневието в лагерите, проследявайки съдбата на конкретни жертви, извадени от анонимността и видени като личности. Или да създаде руска реплика на някои от многото нароили се напоследък романи с таг "Аушвиц". Но писателят избира друг, необичаен, коварно интелигентен подход. Също както изровените в стените на кариерата кръгове я обикалят, засмуквани към едно бездънно дъно в непрестанното копаене, така и Лебедев подхожда към миналите събития. 

Първо, поне формално, Лебедев тръгва по следите не на жертвите, а на палачите, отравяйки се на пътешествие на север, в тундрата и тайгата. Второ, той не нарушава тази историческа анонимност, не назовава герои с имена, не "разиграва" събития, а свежда до минимум конкретиката и сюжетността. Неговото напредване назад във времето се случва о̀пипом, през сънища, през случайни находки, предмети и декори, през останки, през стари гробища, през онова, което остава едва видимо въпреки огромното усилие на забравата, на отменянето, на заличаването. Също като фигурките, които отрива след смъртта на Втория дядо в заключено чекмедже - фигурки, пресъздаващи лагерния живот, създадени от ръката на затворник, злокобни - като свързаната с тях история.

Фигурките бяха анонимни, лишени от конкретни черти - но зад всяка от тях неявно прозираше и лишен от белези, безпощадно обезличен, изтъркан до гладкост от времето човек.

Така че в тази почти безсюжетна проза събитията съществуват само отвъд предела на разказа, като далечен тътен от буря, ужасът от чиито размери можем да усетим само косвено тук и сега: череп, по който си стъпил случайно в тундрата, оглозгани човешки кости, заледили за вечността нечовешко усилие. Лебедев няма нужда да разказва - не и предвид силата на атмосферата, която изгражда чрез визуалната сила на езика си, неговите свръх съзерцателно-умозрителните картини, почти по образите от ада на Йеронимус Бош, само че далеч по-самотни, потресът, който бях изпитвала някога пред сцените от "Иди и виж" на Елем Климов, изпипаните му до съвършенство пейзажи, като в кадър на Тарковски. Умението му да открива дълбините на ужаса в най-баналното, ежедневното, обичайното, е потресаващо. 

Едно е ясно - една статия не би могла дори да зачене този роман. Неговата чудовищно избула образност, заложените като мини библейски и митологични символи и архетипи, разгърнатите метафори, психологическите и философски рудници, заслужават поне дипломна работа, която да се изследва в дълбочина пребогатите връзки. Всяко действие, всяка фраза, всяка черта във външността на един герой или пейзаж е подложена на проникновен, понякога до изтощение подробен прочит, и става повод за страници и страници разсъждения, аналогии, припомняния... Да вземем например желанието на Втория дядо да се плевят ягодките, понеже "плевелчетата душат" (точно с умалителните думи) - неговото описание разкрива наведнъж цялата политическа идеология в основата на лагерничеството и... поставя детето инстинктивно на страната на плевелите, не на ягодките. Или начина, по който Втория дядо връзва кукичката за риба на кордата, така подобна на знак за въпрос, на разпит, на нещо, което до смърт се заклещва в стомаха ти - метафора, която е достатъчна да си представим цялата му биография на комендант. 

Повръщаш, но нечистотата не отминава... 

Ужасът на миналото е тук, моралният му кошмар е оставил своя отпечатък в днешния кошмарен разпад на градчетата, създадени около бившите лагери, в безумната им "архитектура", в калта, в пиянството, в болестите, в моралното разложение (описанията ми напомниха за изключителната документална книга на Яцек Хуго-Бадер "Алкохолен делир" - репортажи от далечния север на Русия).
"Видях създадена от лагера среда на зрителна катастрофа, уредена така, че в нея да не се разпознава злото", пише Лебедев. Много от героите, които разказвачът среща са физически болни, изкривени, деформирани, плътски обезобразени. Или слепи - като Втория дядо. Само за слепотата, за смисъла на този телесен недъг-символ, би могло да се напише отделна студия. Очертанията на местата и селищата, където Лебедев ни води, следват линии като от "Викът" на Мунк, усещат се като вопъл на формата, изпаднала в ужас от самата себе си, действат като киселина - също като светлината в тайгата, ослепила Втория дядо.

; .... станало е възможно да се живее там, където всичко - от облика на жилищата до речта - разчовечава, а не очовечава

Вторият дядо е нравствено недостъпен, той не съжалява за нищо, изпитва единствено малодушен страх и всичките му действия в дълбока старост са насочени към самоопазването - това е може би най-страшното откритие в този роман. Че равносметка, съжаление, покаяния не са се състояли. Дори и детето е усетило ясно - край Втория дядо е невъзможно да възникне любов, единственото възможно отношение трябва да бъде продукт на ума. Това ревниво самосъхранение, пресметнатата инвестиция в кръвта на присвоения внук, не контрастира, а допълва силата на властта, която някога е притежавал този човек и която разказвачът като малък е усещал с детската си проницателност. Власт, за което "важен е капанът, не плячката, важно е да натегнеш пружината, да повдигнеш назъбената дъга, и жертвата ще дойде - само защото капанът съществува". Отношенията между дядото и детето са на мълчание, полугласност, недомлъвки, спотаеност, паузи, продължителни напрежения, премълчавания, загадки - и като такива отразяват отношенията на цяла една страна с нейното срамно минало. 

По един лепкав, невъзможен да бъде измит начин, "Пределът на забравата" е все пак роман за различните начини, по които може да те достигне възмездието за това, че човекът и човешката мъка и страх са били използвани като материал за "велико" строителство. И същевременно романът поставя въпроса за това дали животът ще превъзмогне всичко и всичко ще изглади... "И изведнъж усетих победната, безстрастната сила, бликането на живота, който ще затвори всяка рана, ще погълне всяко събитие". Лечебен цяр или враг на паметта е живтът? 

Под лишеи, трупи, прах и вода, този текст се издига като "паметник, като стена на плача, ако мъртвите и оплакващите няма къде другаде да се срещнат, освен до стената на думите - стената, съединяваща мъртвите и живите". Завръщането към "наследството на кръвта, наследството на спомените, наследството на чуждите животи" за Лебедев е възможно преди всичко чрез словото.