---
layout: post
hidden: true
title: Геният на Тобайъс Улф, или картография на твърде човешкото
subtitle: Няма да бъде ни най-малко преувеличение, ако нарека Тобайъс Улф един
  от най-великите живи американски разказвачи
author: Antonia
image: /Uploads/ourstorybegins.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Тобайъс Улф
  - разкази
  - рецензия
schedule: ""
---
Няма да бъде ни най-малко преувеличение, ако нарека Тобайъс Улф един от най-великите живи американски разказвачи. Често приравняван към групата на "мръсните реалисти" като Реймънд Карвър, който се смята за техният баща, Улф по-скоро страни от подобни клейма и в свои интервюта посочва като най-силно влияние върху себе си прозата на Джек Лондон и Хемингуей. Неоспоримо е обаче, че той споделя с "мръсните реалисти" вниманието към обикновените животи, грижи, разочарования и проблеми на предимно средната американска класа и изчистения, директен, разговорен език, с който обаче по изключително интелигентен начин описва крехкостта и неадекватността, а понякога и абсурдността, на човешкото съществуване. Отварям скоба, за да кажа, че терминът идва в сила през 1983 г., когато известното литературно издание "Гранта" публикува осмия си брой, в който са събрани само автори от тази школа. 

Ако все още не сте чували за Тобайъс Улф, най-малкото покрай филма "Животът на момчето" (This Boy's Life), базиран на едноименния му автобиографичен роман, то книгата, с която аз първо се запознах с него - "Our Story Begins: New and Selected Stories" - е може би най-добрият начин да се срещнете с изключителния му глас. Гарантирам ви, че след това ще искате да изчетете всичко негово. А после и да го препрочетете. Защото тази семпла иначе проза е пребогата на нишки, слоеве и метафори и всеки нов прочит обогатява разбирането за екзистенциалната й дълбочина. 

Сборникът събира истории от три десетилетия - 21 разказа от предишните му книги и 10 нови, като всички от тях поддържат същото високо качество - доказателство за безкомпромисната сила на перото на Улф. Историите изграждат една духовна карта, превеждайки ни през предимно провинциална Америка, нейните малки градчета и проблемни семейства, с техните кризи на средната възраст и младежки проблеми, дребни радости и вълнения, битки и загуби, мечти и отчаяния, човешките стремежи и провали, твърдост и чупливост. Макар и понякога да се повтарят тематично, сюжетите никога не доскучават, тъй като Улф е способен всеки път да погледне от различен ъгъл към героите си. Усещането е за удовлетворително разнообразие в погледа към човешкия опит. Често героите са деца и тийнейджъри, синове, останали с работещите си майки, напуснали или мъртви бащи, братя и сестри, приятели, съпрузи, любовници, войници, преподаватели, бизнесмени, работници, мигранти. 

I think about the life they have, and how it goes on an on, until it seems like the life they were meant to live. 

Изумителна е проникновеността на погледа, който Улф отправя към вътрешния свят и сърдечните настройки на героите си, обикновено разказвайки историята в трето лице, за да ни каже повече за тях, отколкото самите те са способни да прозрат за себе си в своите самозаблуди и слабост. Умението на Улф да казва повече, казвайки малко, е неразривно свързано с дълбокия му психологизъм и с неговия непретенциозен, лишен от всякакви стилистични патерици език. Цялата му проза е дълбоко проникната от неговата емпатия, от хладната на вид, но автентична симпатия и прошка, която изпитва и към най-"проблемните" си герои, много от които имат морални задачи за решаване. 

Моралният възел често е в центъра на историите, а отсъждането, което Улф обикновено оставя на нас, в никакъв случай не е еднозначно и лесно, защото само с няколко икономични щриха, с кратки описания и навлизане във вътрешния монолог на героя си, в неговите спомени и мисли, писателят ни поставя плътно в обувките на героите си, така че усещането е, че знаем повече за тях, отколкото самите те знаят за себе си, за своята погрешимост и понякога двоен нравствен аршин. Ролята на Улф е не да разреши, а да повдигне нравствения въпрос, да остави тежестта му във въздуха. В разказът "The Liar" Улф например дава думата на един патологичен млад лъжец, върху мотивацията за чиито морбидни измислици биха могли да се поупражняват психолозите, но която за нас като читатели е достатъчно убедителна, за да изпитаме емпатия и за да застанем на страната на лъженето. (You dont have to make these things up, they will happen anyway... When you get to be my age you won't know anythng at all about life. All you'll know is what you've made up
) Или да вземем "The Night in Question", в който въпросът е повече от директен: би ли жертвал най-близкия си човек, за да спасиш цял влак с невинни хора - защото таквиа ли са всъщност, "невинен" ли е всеки от нас?

There's only one thing to know about the future: everything gets worse.

Впрочем Улф е майстор и на първите изречения, които незабавно ни въвличат, засмукват ни в историята. Майстор е обаче и на своеобразните обрати и отклонения от нея, така че често той успява да ни разкаже няколко неща, като главното действие става трамплин за други, по-важни истории, обикновено дадени като реминисценция или разказ в разказа. Използвайки и ненадеждни разказвачи, историята често разкрива много повече за човека, който я разказва, отколкото дори за разказваното. Що се отнася до краищата му, те са отворени, но навременни, като Улф вече ни е дал достатъчно, за да допишем сами посоката, в която ще се развият нещата. Често те говорят сами за себе си и доставят емоционалното разрешение, което е необходимо. Както казва Улф, той вярва, че читателите могат да направят сами връзките. Ако трябва да продължим с майсторството, нека споменем и драматургичната сила на блестящите му диалози, които участват в хореографията на интеракцията между героите.

Във всеки случай дори и в най-кратките си разкази Улф успява да предаде смисъла на най-малкото един цял живот, ако не и на повече. Една от класиките в това отношение "Bullet in the Brain" пресъздава мигновението, в което застрелян в главата човек съзира единствения последен спомен от живота си, а авторът допълва картините, за които той не се е сетил в последните си, разтеглени до безкрайност мигове. Видян отвътре, този неприятен герой, от чието присъствие вероятно сами бихме се лишили, изведнъж ни става близък, разбираем, поносим.

Disillusionment is the natural consequence, even duty, of a mind after the true nature of things

Всички герои търсят отговори или опитват се да вземат правилното решение. В "The Rich Brother"
по-малкият брат непрекъснато прави грешни избори и бива измъкван от по-големия, който е изкушен да го остави заради 100 изгубени долара, но знае, че никога няма да го направи, защото носи моралната отговорност за него. В ............. войник, който е гей, иска да помогне на сестрата на свой колега, но не се решава да предложи помощта си, тъй като ще трябва да изложи себе си на опасност от разкриване. В "Desert Breakdown 1968" млад съпруг изоставя бременната си съпруга и детето си на бензиностанция, когато колата им се разваля, а по пътя към магазина за резервни части той среща хора, които могат да му помогнат да започне мечтаната работа, ако тръгне с тях. Успокоявайки се, че всичко хората непрекъснато се изоставя и го преживяват и това дори е по-добре за тях. Какво решава той и на каква цена ще е най-добре да разберете сами.

Точен език, фина ирония, психологическа и нравствена дълбочина споделят разказите на Тобайъс Улф, в които героите му се движат отвън и отвътре с поразителна живост и способност да разпалят емпатията ни. Улф успява да загатне повече, отколкото избира да разкаже и тази литературна икономия има поразителен ефект. Макар и рядко да напуска своята Америка, човешките преживявания, които описва Улф, са общочовешки, универсални. 

В едно от интервютата си той казва, че докато романите често са a mess, то разказът е жанр, в който непрекъснато чуваш песента на сирените, зовяща към съвършенство. Разказът позволява съвършенство и аз смятам, че Улф определено го е постигнал.