---
layout: post
hidden: true
title: '"Смокинята" на Горан Войнович - семейна сага за любовта, паметта и бягствата'
subtitle: Една от централните теми в този може би най-добър до момента роман на
  Войнович засяга паметта и забравата, и начина, по който те боравят с миналото
author: Antonia
image: /Uploads/smokinyata-goran-voinovich-icu-2021.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Смокинята
  - Горан Войнович
  - ICU
  - роман
  - рецензия
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/smokinya/
schedule: ""
---
"Винаги всичко е от обич. Единствено любовта не е от обич". 

Обикнах Горан Войнович още от първия му издаден у нас роман - "Югославия, моя страна". С новия си - "Смокиня" - той не само затвърди, но и засили това чувство. Още повече че и двата романа боравят малко или много със сходни теми, сред които е и тази за паметта. Припомняйки си рецензията за предишния роман (виж я тук), откривам например следните думи, които в пълна сила важат и за героите на "Смокиня", който вече зае първото място в личната ми класация като една много по-лична и тиха книга:

всички тези хора са пленници на паметта и на това, което можем да наречем тяхната “предишна история” 

Като че ли всеки на Балканите има такава, по-голяма, от него предишна история, която едновременно да го мотивира и извинява. 

В "Смокиня", въпреки традиционното си умение да дава широкомащабен фон на личните човешки преживявания, Войнович насочва обектива към интимната семейна история на няколко поколения, превръщайки я в почти класическа семейна сага. Разказът върви и по хоризонталата - разглеждайки отношенията между три двойки: Александър и Яна (бабата и дядото), Весна и Сафет (майката и бащата) и Ядран и Аня (синът, който е и разказвач, и съпругата му), и по вертикалата, проследявайки връзките и между родители и деца от различните поколения - следвоенното от комунизма, това от времето на югославските войни и днешното. Формалната сюжетна развръзка тръгва от смъртта на Александър, патриарха на фамилията, която заплита мрежа от спомени в съзнанието на разказвача за цялото му семейство, което и в този роман е пръснато по картата на бивша Югославия. 

Тръгвайки от смъртта на дядо си и временното напускане на собствената му съпруга, разказвачът проследява историите на влюбване, страст, измяна, заблуда, разочарования, предателства, конфликти, отхвърляне при тях. 

Една от централните теми в този може би най-добър до момента роман на Войнович засяга паметта и забравата, и начина, по който те боравят с миналото. Войнович ни предоставя три сякаш противоречащи си тези. Според едната документирането на миналото (например чрез снимки) отнема свободата ни да го (из)мислим. Така, обвързвайки това със идеята за свободата, се настоява, че човек може да разкаже историята си както сам иска да го направи, "истории, съставени по спомен, романтични истории, прекроени според собственото ни желание и потребност". Онова, което си измисляме, е по-истинско от всички документирани истории, които ни затварят в капана на конкретиката. Не искам нищо да дава форма на спомените ми, да ми напомня за онова, което съм забравила. Ако съм забравила, значи така е трябвало". 
човешата свобода се осъществява и чрез паметта. 

"Животът за тях наистина представляваше онова, което те самите бяха запомнили, а нас ни принуждават да си спомняме всичко, натрапват ни собствения ни живот по калъпа на чуждите желания. Ние вече нямаме свобода. Понеже свободата е в прекрояването, в измамите, в измислянето, в залъгването. На себе си и на другите. Това е свободата. Да се виждаш такъв, какъвто искаш да се видиш, а не такъв, какъвто те виждат другите. Ние не сме свободни, защото приемаме образа си от огледалото."

Другата тези е тази, че "паметта не лъже", че "споменът не лъже, споменът знае" и е способен да ни изобличи, дори когато залъгваме себе си. 

Третата теза за паметта е тази, че ако не сме помнени, то това е развносилно съществуването ни да бъде изтрито. Тя се драматизира в историята на сенилната Яна, която постепенно губи паметта си и по този начин сякаш изтрива живота, който са имали с Александър, изтрива самия него, който се превръща в събирач на спомени, сякаш спасителни рохи по пътя на спасението. За забравата всички спомени са с еднаква стойност, тя не подбира и не спазва ред, не зачита важността на преживяното за нас. 

"Смокинята" е роман и за бягствата. Той драматизира любовта vs бягствата и инстинктът да останеш сам и свободен, който в крайна сметка се решава в полза на любовта. И в трите поколения бягството се случва, оставяйки зад себе си разочарования, предателства, горчивина, променяйки тъкънта на отношенията. Съмнението, че починалият Александър сам е посегнал на живота си добавя към това усещане за любов. 

И за любовтта и страхът ни от нея, защото тя ни прави несвободни, кара крилете ни да закърнеят. И все пак 

изкоренеността и принадлежността - към жена, към семейство, към родина, към минал наратив 

за безбройните начини на неразбиране, за омразата и гнева, които нямат източник, липсата вс свободата, за самотата (не е нужно да си сам, за да си самотен), за това, че можеби в света няма твои стъпки, а само стъпките на другите, в които стъпваш, за приемствеността, nd things wrongly said at the wrong time or wrongly silenced at the right time

Във връзка с темата за паметта, разказвачът на Войнович ни разкрива, че цялата тази история е всъщност измислена, потвърждавайки тезата си за измисленото и недокументирано минало. Това се поддържа от особения статус на разказваческата гледна точка - тя е пт първо лице единствено число, но същевременно - и невъзможно - е всевиждаща във всяко време и в съзнанието на всеки герой.

Моята история е измислена, с помощта на въображението свързах спомените си помежду им, тази разбъркана колекция от картини и гласове, подредих ги в логична, подходяща според мен последователност. Запълних с измишльотини всички празнини в историите на Александър и Сафет, които не ми беше писано да науча, и то така, че тяхната цялост да е колкото се може по-благосклонна към мен. Признавам, Аня. Сглобих цялата история така, че да мога в нея да намеря онова, което търсех. Оправдания за своите действия, за страховете си, разочарованията и копнежите, причини за своята обиденост, за гнева. Да, права си, тази история е моята конспиративна теория, създадена, за да ме оправдава пред самия мен и пред другите, преди всичко пред теб, Аня. Обяснява ме, прехвърля отговорността от мен на външни, независещи от мен обстоятелства. 

И в този роман Войнович пресъздава един свят на объркани и преплитащи се национални идентичности, места и "родини", около които променящият се свят вдига нови граници. 

Стилът Goran Vojnović writes with feeling and measure, with love and devotion.