---
layout: post
hidden: false
title: Две редки заглавия на Оруел излизат в нови издания
subtitle: Двата романа "Не оставяй аспидистрата да увехне" и "Глътка въздух",
  със своите високи литературни качества, разширяват представата на българските
  читатели за творчеството на един от най-знаменитите писатели на XX в.
author: Antonia
image: /Uploads/orwelldrugi.jpg
category: newbooks
category2: ""
tags:
  - Джорд Оруел
  - Кръг
  - нова книга
  - роман
  - Не оставяй аспидистрата да увехне
  - Глътка въздух
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/ne-ostavyay-aspidistrata-da-uvehne/
schedule: ""
---
В началото на 2021 г. на книжния пазар ще се появят редица нови издания на прочутия английски писател, журналист и критик от първата половина на XX в. Джордж Оруел. Причината е, че авторските права за неговите произведения отскоро са свободни. Най-известните му романи „Фермата на животните“ и „1984“ вече са обявени за публикуване от няколко издателства у нас. От издателство „Кръг“ обаче са избрали да предложат на читателите две по-малко познати, но също толкова емблематични книги на обичания автор. 

\==

„Не оставяй аспидистрата да увехне“ и „Глътка въздух“излизат в оригинал съответно през 1936 и 1939 г., а у нас се появяват за първи път през 90-те. От „Кръг“ залагат на добрите стари преводи на Юрий Лучев, които сега са обогатени с бележки под линия. Кориците са дело на художника Дамян Дамянов.

\==

**„Не оставяй аспидистрата да увехне“** е жлъчен и остро полемичен роман, който разказва за живота на Гордън Комсток, беден букинист, автор на една единствена стихосбирка със заглавие „Мишки“. Героят непримиримо въстава срещу порочната власт и материалното добруване – резултат на социално робство и компромиси. Бунтът на главния герой е по-тих и личен, но все така непримирим като в останалите книги на Оруел. Сюжетът е вдъхновен от живота на самия автор – на моменти нелек, но винаги дълбоко осъзнат.

\==

**„Глътка въздух“** е ироничен и ведър роман, наситен с предчувствия и прогнози, които, за съжаление, се сбъдват. Веднага след публикуването си през 1939 г. книгата се приема за абсолютен шедьовър и до днес се радва на голям интерес. Литературната критика е единодушна, че това произведение на Джордж Оруел е в основата на широко известните и световнопризнати негови класики „Фермата на животните“ и „1984“.

\==

Главният герой Джордж Боулинг, четиресет и пет годишен, понатрупал килограми жител на лондонско предградие, внезапно решава да се отклони от монотонното си съществуване на застрахователен агент, порядъчен съпруг и баща на две деца. Той поема към родното си градче, за да сбъдне най-силния си момчешки блян.

\==

В пороя от спомени нахлуват тревожното предчувствие за наближаващата война, бунтът на малкия човек срещу оцеляването на всяка цена и компромисите на еснафското битие, а също – непримиримият протест срещу социалните различия и срещу безвъзвратното унищожаване на природата. Героят на Оруел се бори за своята глътка въздух в свят, в който свободолюбието е ограничавано и потъпквано ежедневно.

\==

Двата романа, със своите високи литературни качества, разширяват представата на българските читатели за творчеството на един от най-знаменитите писатели на XX в. Всяка от книгите разкрива зашеметяващия авторски стил и безкомпромисните социални послания, с които Оруел ще остане в историята.