---
layout: post
hidden: true
title: Сборникът "Модерна любов" - истински истории за любов, загуба и изкупление
subtitle: Историите в сборника, повечето от които от професионални писатели,
  потвърждават убеждението на съставителя му, че любовта може да се опише много
  по-добре чрез примери вместо чрез определения
author: Antonia
image: /Uploads/moderna-lyubov-istinski-istorii-za-lyubov-zaguba-i-izkuplenie-30.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Модерна любов
  - Даниъл Джоунс
  - Хермес
  - сборник
  - разкази
  - рецензия
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/moderna-lyubov/
schedule: ""
---
Уязвимостта е онова, което вдъхва живот на всички любовни истории

Рядко посягам към сборници, особено на любовна тема, но "Модерна любов: истински истории за любов, загуба и изкупление" е кристализирал от хилядите есета в дългогодишната едноименна колонка "Модерна любов" на в. "Ню Йорк таймс". Подбрани от главния й редактор Даниъл Джоунс, тези истории, повечето от които от професионални писатели, потвърждават убеждението му, че любовта може да се опише много по-добре чрез примери вместо чрез определения. Разказите ни дават примери за трите емоции, или импулси, които според Джоунс представлява любовта: желание, уязвимост и смелост.

"Тези истории ужасяват и поучават. Те ще ви разсмеят, ще накарат сърцето ви да се свива и ще ви разплачат. От време на време (признавам) дори не звучат толкова съвременно. Но винаги отварят черупката на човешката любов, за да разкрият тъмната красота в нея", пише в предговора към сборника Джоунс. Той уточнява, че когато през 2004 г. започват да списват колонката, редакторите решават да интерпретираме любовта в по-широкото й понятие, за да не ограничават историите само до романтичната любов, да представят както мрачните, така и светлите й страни, да се задълбочават както в радостите, така и в болката.

Разделен на четири части, сборникът се опитва да обхване различните аспекти на обичта. В първата са събрани истории на хора, които все още не са обвързани и са в търсене на половинките си и себе си. Тя засяга фазата преди усядането, когато повечето от опитите ни за взаимност се провалят. Някои от тях свършват поради несъвместимост във възрастта или характерите, други - поради незрялост и неспособност да се отворим и да бъдем уязвими, трети - поради липса на воля за преодоляване на предварителните илюзии и проблемите, а някои са просто етап от процеса на развитието ни като личности и в този смисъл загубата им е урок по пътя на зрелостта ни. На този етап човек все още мисли, че: 

"Защото ми се струва, че не мога да съм самата себе си, когато сериозно търся любовта, когато единственото, за което мисля, е бъдещето. За да спечелим някой човек, ние си мислим, че трябва да сме идеалната версия на себе си. Когато обаче сърцето ни е застрашено, ни се струва невъзможно да си позволим да сме уязвими."

Втората част е посветена на хора, които достигат взаимността, понякога дори и в последния момент. Това са истории за приемането и компромиса, за готовността да допуснеш някого напълно с всичките му особености (увлечението по китарата след 50-те), да се откажеш от привилегиите на ергенството си или да откриеш любовта на много дълбока възраст, когато "бяхме преживели достатъчно от възходите и паденията на живота, за да знаем кои сме и да се научим да правим компромиси", когато се отказваш от ненужните си нагласи (например че няма нужда от брак, за да я има любовта), когато "ставаме смешни в името на любовта, го правим за самите себе си", а "чудесният брак може да компенсира цели 20 години на ужасни срещи", когато откриваме себе си (например отдадената християнка, която открива, че е лезбийка и избира любовта с любимата пред брака с църквата), парализираният след детски паралич, който открива своята жертвоготовна и грижовна любима. Дори да признаеш, че обичаш много повече съпруга си пред децата си, или напротив - да се успокоиш, че те са всичко и няма нуужда да се опитваш на всяка цена да търсиш половинка. Тук е и историята на съприугата, която търси втора съпруга на мъжа си, тъй като умира от рак (и действително става така десет дни след публикуването на есето). 

Третата част е посветена на преодоляването на трудностите в установените връзки. Тук има истории за това как ракът може да изцери един брак чрез грижата ("да се престориш трябва понякога, че всичко е идеално, защото чрез преструвката си спомняме"), за предизвикателството на отвореното осиновяване, и че да нямаш силата да се погрижиш за живота си в името на детето не е обич, за майката, която не може да чуе "Бийтълс", защото й напомня за най-голямата загуба в живота, за това да осиновиш тийнейджър, "трайното семейство не е нещо, което просто съществува, а нещо което избираш година след година" и да станеш майката, която сама си нямала, за брак, който е съревнование, но да продължиш играта, да играеш за победата на другия, не за да печелиш на всяка цена; да откажеш алкохола заради другия, да оцелееш заради децата си, майка, която се опитва да обясни на читателките защо синът й аутист обича и може да какво е обичта и връзката, когато не можеш емпатично и социално да комуникираш

Четвъртата част отново е посветена на семейни проблеми. Жена, решила да няма деца, за да не го обича отчаяно и загуби същността си, трябва да поеме функциите на майка за племенниците си, чиято майка умира от рак. Мъж, дългогодишен донор на сперма, се запознава с децата си и се събира с една от майките. бременна в третия месец, когато среща друг
остава с първия. 

4 осиновено китайче с много сериозни здравни проблеми
не се отказват, и това се отплаща - оказва се нормална

6. майка, която е профайлър, й не го харесва, 
   познала е и за преди
   когато някой ти помага да видиш знаците, за да запазиш илюзията за любовта
   сега  и двете са самотни
   учим се от грешките си, трябва да ги изживеем, не става с предупреждение
7. "когато през по-голямата част от живота си си бил с някого, вече не знаеш с какво можеш да се справиш сам", остават приятели, но той рязко почива
   нямаше ли да го спаси, ако бяха останали
   връща вещите му, за да присъства
   Да имаш привилегията да затвориш вратата зад един живот - всички имаме нужда от такъв човек. 
   Възможно е да откриеш обичта, в чисто човешки план, дори у портиера си, който става твой довереник и защитник. 

Една от най-силните истории за смисъла на любовта е тази на осиновителите на момиченце китайче. 

Истории за това как технологиите са променили културата на срещите и връзките, за кризите на средната възраст, за смъртта на близки, но все Повечето истории са всъщност истории за загуба, през която се постига дълбоко прозрение за себе си и смисъла на живота. Не е ли всъщност именно това любовта - готовност да бъдеш уязвим и . "Връзка, която не се е получила, не е провал". 

иска ми се да имаше повече от мъже