---
layout: post
hidden: true
title: '"Олив Китридж" - '
subtitle: сасфсаф
author: Antonia
image: /Uploads/olivkitridzh.jpg
category: bookreviews
category2: ""
tags:
  - Олив Китридж
  - Елизабет Страут
  - Кръг
  - роман
  - рецензия
  - ревю
ozone-link: https://www.ozone.bg/product/oliv-kitridzh/
schedule: ""
---
"Тя лежеше със затворени очи и през цялото й уморено същество преминаха вълни на благодарност и на съжаление. Представи си слънчевата стая, обляната в светлина стена, боровинките навън. Озадачаваше я този свят. Но не искаше още да го напуска."

"Олив Китридж" (Кръг, 2021) е от онези книги, за които не ти се пише, тъй като преживяването им е толкова плътно и самодостатъчно, че сякаш всичко вече е казано и няма какво повече да се философства. От книгите, за които си казваш: добре де, защо по нашите ширини не се пише така - семпло, но напоително, красиво, но без нито една излишна дума, проникновено, ала без грам претенция. Неслучайно издаденият през 2008 г. роман се сдоби с продължение през 2019 г. (Olive, Again), а HBO снима минисериала с участието на неподражаемата Франсис Макдорманд, която така съвършено влиза в сложния образ и проблематичния характер на Олив.

Макар че вътре много често се говори за самоубийство, "Олив Китридж" си остава апология под дълбоко прикритие на живота - живота, който въпреки разочарованията, загубите, невъзможностите и може би всеобщото безсмислие, продължава да е място, което не искаме да напуснем дори в обрулената си от илюзии и надежди старост. Ако една героиня като Олив, която е дотолкова наясно с неизбежната ентропия, че може да мине ако не за циничен песимист, то поне за здравомислещ реалист, е способна да изпита тази привързаност към съществуването въпреки, то какво остава за нас останалите.  

Избирайки по-необичана жанрова рамка - роман в разкази - Елизабет Страут проследява нехронологично зрелите и пенсионните години на учителката по математика в малко провинциално градче по крайбрежието на Мейн. Въпреки че се съсредоточава върху традиционните роли на съпруга, любовница, майка и вдовица, Страут успява да проникне във вътрешните основания на нейната личност, да се спусне в нейния ангст, да сложи пръст в травмите и фрустрациите й. Всичко това е направено както през съзнанието на Олив, която е протагонист в няколко от разказите, така и през погледа, който дават към нея избраните за протагонисти в останалите разкази жители на Кросби, в някои от които тя се появява само периферно. Резултатът е сложен пачуърк, матрица, постъпателно наслагване на щрихи, или по-скоро кадри, от различни ъгли до получаването на дълбоко панорамно изображение. 

Чрез тези герои Олив е видяна и в амплоато си на обществена фигура в една тясна до задушност провинциална среда (която в български вариант за жалост като че ли не би звучала толкова надвременно и общочовешки). Елизабет Страут е истински майстор в създаването на своята nonlikable героиня, превеждайки катарзисно читателя от съпротивата, неприязънта и дразнението, което изпитва към нея, през вникването в основанията й и състраданието към нея, към приемането, емпатията и дори обичта към Олив. 

Да, тя е недодялана и тросната, лишена от меките социални умения, които ни правят поносими, склонна на вмешателства в чуждите работи, директна, рязка и делова, когато се срещне с проблем или трагедия, никому "не цепеща басма", с нерафиниран речник, осъдителна и строга към близките си. Когато види паднал на земята възрастен мъж, тя ще попита "Умрял ли си", а на болното от анорексия непознато момиче ще изтърси "ама ти умираш от глад".   

И въпреки това - защото сме личности сложни, противоречиви - тя е способна на солидарност и помощ (когато разубеждава бивш свой ученик да отнеме живота си или с години се грижи за парализирания си съпруг), на толерантност (когато казва, че би обичала до болка сина си дори ако е гей) и на дълбока, макар и хладна и несантиментална, емпатия (когато се разплаква от вида на анорексичното момиче и я уверява, че в крайна сметка "всички изпитваме глад" - твърдение с почти екзистенциален, философски смисъл). Макар да изглежда себична, погълната от себе си, Олив върши дълга си в ущърб на себе си - тя така и не консумира възможността си да напусне семейството си и да се свърже със собствените си чувства, от които е почти патологично отчуждена. Вместо това тя  

Грешка е да се съсредоточаваме обаче единствено върху образа на Олив. Елизабет Страут дава достатъчно собствена плът на останалите образи, превръщайки ги в протагонисти, през чието съзнание тече наративът, докато Олив прави своето кратко камео в живота им. Те обаче не служат просто за да дадат още една гледна точка върху характера й, а за да разкрият собствен свят на крехкост слабости, падения. 

Сложното взаимоотношение между извечната ни самота и неизбежните за човека връзки, съществуването му в една обща, споделена среда - особено в малки провинциални градчета, каквото е Кросби, Мейн, където се развива действието

Rather than existing in isolation, the characters in Olive Kitteridge exist in a complex matrix of interrelationships, though the links may not become apparent for several stories (or several decades of time in the story). The most common relationship is a family relationship or some reflection of a family. 

рязка

abrupt ways she deals with tragedies